Представьте, что вы диктатура, которая
решила всех загнать под контроль, но
боится совсем опускать цифровой занавес,
так как вас уже и так все ненавидят. И
вот вы пыжитесь потихоньку, всё
блокируете, загоняете людей в абсолютно
убогий Макс ЭвК, который, кстати,
когда-то был великим, но государство его
развалило, превратив в кусок говна. Но
для вас есть проблема. Вы не стали
какой-то суперсовременной державой,
которая сама производит телефоны и
операционные системы. Поэтому вы всё ещё
полностью зависимые от Запада, а он бац
и убирает нафиг ваши Максы и ВК, и весь
ваш план идёт по известному место.
Параллельно люди всё меньше понимают: а
нахрена вы вообще блокируете всё подряд?
Блокировка Телеграма вообще никак не
помогает от налёта украинских дронов.
Отключение мобильного интернета, которые
внезапно появляются и внезапно исчезают,
лишь мешают работе ПВО, а не
останавливают летящие ракеты и БПЛА. При
этом люди всё больше свирепеют и всё
чаще требуют вернуть им привычные
средства связи и интернет. Даже
идентифицирующий себя православным
олигарх Малофеев уже требует
разблокировать Telegram, но власть не
послушает, потому что Путин в полной
параной, и он скорее весь интернет
отрубит, чем будет что-то
разблокировать. Страна полностью
управляется интересами безопасности
первого лица, скорее другой части тела,
воспетой недавно Семёном Слепаковым. Это
значит, что несмотря на весь провал
блокировок и растущее недовольство,
интернет будут вырубать. До выборов
особо дёргаться не будут, а вот после
информационный железный занавес
опустится во всю свою силу. Ну, если
Путин не будет остановлен раньше. За
один день из App Store пропало почти
всё, что в стране вельно называть
отечественной цифрой. Вконтакте,
Одноклассники, Дзен, ВКвидео, ВК-музыка,
ВКмес, почта.ru, знакомство и даже
образовательный Skillбокс. неделями
раньше также тихо вынесли мессенджер
Макс. Теперь следом отправилось всё
остальное хозяйство ВК холдинга, которые
годами лепили в национального чемпиона,
чтобы было куда сгонять людей с
Телеграма и Инстаграма. Сам ВК давно уже
не сайт и не соцсеть, а громадная
окологосударственная махина, где есть
всё разом: несколько соцсетей: почта,
видео, музыка, реклама, магазин
приложений, платёжная система, даже
идентификация личности. К концу десятых
тогдашние владельцы решили сделать из
ВКонтакте русский супе по китайскому
образцу, чтобы человек жил внутри одного
приложения и не вылезал. Получилось
ровно то, что описано в начале. Велики
когда-то сайт превратили в помойку,
которой невозможно пользоваться с хер
пойми, чем внутри. Руководит этим добром
Владимир Кириенко, сын того самого
Кириешки из администрации президента. В
России дети больших чиновников вообще
удивительно часто оказываются крепкими
профессионалами ровно там, где есть
власть у их отца. Уже установленные
приложения работать не перестали, но
обновлять их больше нельзя, а пуши на
айфонах замолчали. Человек с Айфоном, а
это по оценке самого Шадайва четверть
треть страны, остался без обновлений и
уведомлений ровно тех сервисов, в
которые его несколько лет настойчиво
переселяли. Дело в том, что вся затея с
цифровым суверенитетом здесь и упирается
в собственный фундамент. государство,
который год строит свой интернет, свои
мессенджеры, свои списки разрешённых
сайтов, а телефоны, на которых всё это
должно открываться, по-прежнему делают в
Купертина. Ну или по чертежам Купертина,
скажем так. Когда там жмут кнопку, ни
суд, ни ФАС, ни Путин, ни гневная
колонка депутата Госдумы ничего не
меняют. Даже э взывающий к совести пост
Ксении Собчак. Приложение исчезает без
предупреждений, без права на апелляцию.
Суверенитет, который гасит чужой рукой
за одну ночь. Если вы бензоколонка, хотя
сейчас уже и это спорно, не лезьте в
цифру, по крайней мере, с кувалдой.
Власть, конечно, кивает на свои
магазины. Качайте через Рустор,
переходите на Отечественную Аврору. Я не
знаю, нужно пояснять, что такое Аврора
или нет. Загуглите, если вам интересно.
Это [смех] это довольно угарная штука.
Но Аврора - это буквально пару процентов
рынка и десяток моделей телефонов. Астор
на iPhone без той же Apple не поставить.
В итоге круг замыкается. Чтобы спастись
от зависимости от Apple, гражданину
предлагают решение, которое работает
только с разрешения Apple. Apple
объяснилось скупо, как и в случае с
Максом. Соблюдаем санкции закона тех
стран, где работаем, а какие именно
санкции, не уточним. Но у исполнения
законов есть для России обратная
сторона. Apple будет исполнять и законы
основных юрисдикций. И никаких
возможностей у России вернуть свои
помоещные национальные суверенные
приложения а нет никаких возможностей
для этого. ВК вообще развела руками,
мол, компания никогда не значилась
санкционных списках. Заключение
американских юристов давно лежат Apple.
Это вообще интересно, что это за такие
американские юристы и не через них ли
российское государство блокирует вpны?
Зацепка, похоже, всё-таки есть, просто
не там, где её подаёт ВК. Под
персональными санкциями США, ЕС и
Британии ходит сам гендиректор Владимир
Кириенко. Санкции висят на человеке во
главе компании, и этого Apple
достаточно, как и всем остальным.
каклабугой, про которую мне пытались
рассказывать, что политех не под
санкциями. Это всё работает не так. У
санкций зонтичное действие. Если
материнский актор под санкциями, то
неважно, что его детище или одна из
юридических дочек нет. В чём в итоге
удалось убедить YouTube. Но вот кто-то и
Apple убедил, так что ВК и Макса больше
на айфонах не будет. Интересно, будут ли
айфоны превращаться в кирпич при свежем
обновлении, как было с теми, на которых
оставался Max после удаления Sap Store.
Но в любом случае Максы и ВК, конечно,
никаким нормальным людям не нужны, но
для того, чтобы пользоваться нормальным
интернетом и нормальными приложениями,
нужен надёжный VPN.
Интернет в России испытывает очередную
волну блокировок. Методы стали умнее,
технологичнее и отличаются в зависимости
от регионов и операторов. Поэтому
сегодня важно иметь подписку на надёжный
VPN-сервис, который умеет противостоять
разным блокировкам, а лучше иметь в
своём арсенале хотя бы два таких. Я
рекомендую оформить подписку на BL VPN-
это сервис, зарекомендовавший себя в
течение 8 лет работы на российском
рынке. У них огромный опыт борьбы с
интернет-цензурой, тем более, что у
сервиса действует безрисковый период в
30 дней, в течение которых вы можете
проверить его работу и без проблем
вернуть деньги, если он вам не подойдёт.
Один клик в приложении BLН VPN, и вам
снова доступны любимые сервисы.
Большинство российских приложений без
необходимости отключать VPN и весь
остальной свободный интернет. У BН VPN
полный безлимит на трафик и количество
ваших устройств. А ещё вы можете
подключить к своей подписке и маму, и
папу, и бабушку, чтобы не покупать VPN
каждому отдельно. Раздельное
туннелирование, 50 локаций по всему
миру, скорость до 10 Гби в секунду,
заботливая техподдержка, приложение для
iOS, MacOS и Android, отсутствие логов и
журналов данных. Вы полностью анонимны и
в безопасности. Даже сотрудники сервиса
не знают, какие сайты вы посещаете и где
находитесь. Подключиться лучше прямо
сейчас, пока идёт акция по промокоду
NKI. Скидка до 66% и 30 дней гарантии
возврата, чтобы проверить работу
сервиса. Переходите по ссылке в описании
или QR-коду. По ссылке уже применён
промокод BL VPN. Надёжный VPN.
Ну а в остальном никакого больше Азамата
Мусогалиева. Короче, рынок отозвался
моментально. Акции ВК в тот же день
провалились до 183 руб. с копейками
исторического минимума с выхода на биржу
в двадцать первом. Ещё пятнадцатого
числа они стоили под 240. Честности
ради, валился в эти недели весь
российский рынок. Индекс Мосбиржи
переписывал трёхлетние минимумы. Так что
вешать весь обвал на одну Apple нельзя.
Но добивала бумагу именно она. Причём
добивать было, что ВК и без всяких
айфонов держится на госливаниях. На круг
убыточно. И только за прошлый год ей
пришлось занять 8 с лишним миллиардов,
чтобы свести концы с концами. Ну,
знаете, эти успешные дети своих
родителей, чиновников офигенно
компаниями управляют, сливая десятки
миллиардов госденег в надежде перекупить
блогеров, чтобы власть могла
заблокировать YouTube. Государство,
которое 5 лет вкладывало миллиарды в
свою цифровую крепость, за одну ночь
лишилось её главных башен. точнее, за
две. За одну всего, что связано с
Максом, за другую всё, что связано с ВК,
потому что ключ отворот всё это время
лежал в кармане у американской компании.
Надёжно, как швейцарские часы. Можно
сколько угодно строить параллельную
реальность, а открывается она
по-прежнему на чужом железе и по чужому
разрешению. Реакция власти вышла
подстать масштабу растерянности. Песков
посоветовал недовольным пересесть на
Android. "И наши системы, - сказал он,
как будто они существуют. Ну и будто у
людей в ящике стола лежит запасной
телефон на такой случай". Минцифра
назвала удаление политически
мотивированным и побежала в ФАЗ, а
московский суд в тот же день оштрафовал
Apple на полмиллиона рублей. Сумму,
которую корпорация, ну, зарабатывает
секунды за пол, да какие за полторы, ещё
меньше, наверное. Ну, и не факт, что
будет что-то вообще выплачивать. Сколько
там должен Google? Два ундецилиона.
Сумма, которая превышает весь объём
денег в мире. Ничего, как-то справиться.
Глава комитета думы боярский. А тут ещё
[\h__\h] Посмотрите, у Саши Макашенца
ролик вышел большой, хороший, классный
проблокировки в России. А там он
отдельно про Боярского тоже
рассказывает. В общем, у него была такая
отповедь: Apple, де сказать, сознательно
причиняет неудобство целой стране.
Написал он это по сообщениям в Максе и
собственной фразы, кажется, не узнал. А
ведь сознательно причинять неудобство
целой стране - это любимое занятие
самого государства Боярского и всех
остальных говноедов. Каждый день и
своими руками. Они глушат мобильный
интернет в полутора десятках регионах,
душат Telegram, загоняют всех в
приложение, которое молчит о входящих.
Разница лишь в том, что Apple сделал это
однажды и из-за рубежа. Роскомнадзор у
себя дома и без выходных. Опять же, не
стоит записывать Apple в союзники
свободного интернета. Корпорация не
воюет за права россиян. Она просто не
желает рисковать. Под санкциями убирает
то, что считает опасным. Так же
спокойно, как годами убирала по
требованию китайских властей неугодное
им приложения и, собственно, по
требованию российских властей
опять же, как я уже сказал, выбивает из
магазина Виpна и даже ворота входа в
Виp, что меня особенно смущает по
некоторым причинам. Никакого идейного
бойкота России не объявляли. сработали
чужие санкционные правила, а обычный
пользователь оказался, э, ну,
собственно, здесь не очень значим.
Первый зампрет того же комитета Марина
Кима отыскала в провале повод для
гордости. "Спасибо за наглядно", -
заявила она. Лучшего, мол, аргумента за
то, что свой интернет надо строить
быстрее и не придумаешь. Apple заодно
она окрестила яблоком позора. Занятнее
всего реакция своих же, когда выносили
YouTube, Instagram и Telegram,
блокировали это всё, чиновники в матч
свои апплодировали. Стоило тронуть РНО
также просто удалив. Те же люди
прозрели. Хотя, наверное, санкции со
стороны Apple мощнее, чем блокировки,
потому что блокировки обходятся виpнами,
обходятся успешно. И в России это все
делают. VPN есть уже у кучи людей. А вот
что делать российским властям, которые
требуют всех загонять в Максы и ВК, э,
непонятно.
Лантратова негадует, что Apple
ограничивает свободу выбора
пользователей. То ли дело блокировка
Телеграма, Ютуба, Ватсаппа и прочего,
это другое, понимать надо. Азблогеры
покрупнее уже не особо выбирают слова и,
как это ни странно, гневятся не на
Apple, а совсем на других людей. Живов,
например, пишет: "Скромно напомню, что
войну с глобальными площадками начали мы
сами, ограничив в России работу Apple и
требую удаления множества приложений, в
том числе связанных с VPN. Ответ не
заставил себя долго ждать. Сначала
американцы удалили намоленный Макс, а
теперь и приложение ВК. Мы начинаем
войну по произволу своему, а оканчиваем
по обстоятельствам. должно сперва
изведать силы свои, а по ним уже
учреждать предприятия, - цитирует он
Макиавель. Наши родные власти продолжают
затник. Понятное дело, воспринимают нас
как поддатный люд. Это не я придумал. Об
этом вчера в Питере замминистр юстиции
рассуждал. Сегодня это запретили в
интересах безопасности. Завтра то,
послезавтра объявили сожительствующих
вне брака национальные угрозы и так
далее. Но для Apple клиенты из России не
податный люд, а потребители и
плательщики, прибыль от которых они
потеряли. Отсюда Apple будет банально
мстить по принципу: "Вы не даёте
заработать нам, тогда и сами останетесь
без прибыли активов". Особенная боль в
том, что Apple в России продукт верхних
классов общества, политиков, чиновников,
их родни и всего политически активного
класса, что делает удары, подобные этому
особенно болезненными", - пишет Zканал и
пишет вполне справедливо, потому что как
раз все эти чиновники и депутаты, именно
они пользуются айфонами. "Первай з
этокант картавах тревожится о другом.
Вообще, пишет он, - самое
настораживающее в кейсе с Махом, Эпплом
и ВК - это даже не то, что Гасуха
просрала доверие к своему продукту. Это
как раз ожидаемо стандартные играбли.
Хуже, что государство в этой партии
выглядит злобным дураком, который всем
пакостит, но делает это как-то
по-дебильному и терпит забавные былиные
отказы. Как отрицательный персонаж из
практически любого диснеевского
мультика. А это плохо, когда власть в
России выглядит смешно. В исторической
ретроспективе это прямо катастрофично.
Это каждый раз заканчивалось какой-то
хуй. Ничто так не руинит сакрально
престола, как вот это вот. И мы,
конечно, все посмеялись, потому что так
вам и надо. Ламером учите, разбирайтесь
в том, что регулируете. Но всё же я
испытываю серьёзное беспокойство от
того, что гасуха настолько не вдупляет,
как работает цифра. Вы переставайте быть
такими смешными. Алло, это уже опасно
для конституционного строя. Так
репутационно-государственных институтов
руинить. Ряюша добавляет про публику.
Самое страшное во всём этом не сам факт
цифровой зачистки наших суверенных
сервисов, а реакция народа на это. Если
сейчас просто пройтись по
Telegram-каналам, вполне патриотическим,
прогосударственным, и посмотреть на эту
самую реакцию, ты увидишь ное сочувствие
от граждан. Одни сплошные смеющиеся с
маленькие пальцы вверх. И это незабавно,
а куда более угрожающе, чем кажется.
Господин Шадаев и семейный подряд
чиновников и эффективных менеджеров
Кириенко нанесли жесточайший удар по
лояльности народа государству, -
завершает Зетник. Вообще недовольство
действиями властей по блокировкам и
цифровой политикой недавно вышло на
новый уровень. Ну ладно там военные,
ладно-блогеры, это всё мелкие насекомые
для власти. На них абсолютно плевать в
Кремле. Но недавно возмутился калибр
покрупнее. Человек, которого в симпатиях
к Западу заподоздрить невозможно при
всём желании, который хочет постоянно по
нему жахнуть ядеркой. Владелец Старда,
православный олигарх Константин
Малафеев, 21 июня опубликовал колонку,
заморозил свой канал в Максе и
потребовал разблокировать Telegram.
Telegram пишет он отключили ради
безопасности, но что-то явно пошло не
так. Диверсии террора меньше не стало, а
Макс ничего не заменил. Достало из
колонки и самому Максу. Тот не присылает
пуши даже при воздушной тревоге. А
разработчики, по словам Малофеева,
советуют время от времени открывать
приложение, чтобы не пропустить важное.
Открывают граждане по расписанию,
особенно когда над головой летит.
Помните, в прошлом видео мы говорили,
что Макс не любит даже свои. Теперь это
уже не анонимный военкор, а олигарх с
собственным рупором, и бьёт он по самому
больному. Безопасность, причём полная,
наступила 18 июня, язвит Малофеев. Что
он имеет в виду? В ночь на восемнадцатой
Москву накрыла крупнейшая с начала войны
атака беспилотников. Горел московский
НПЗ в капотне. Повреждены торговые
центры. Под т сотни рейсов отменили и
задержали. День, который пропагандист-
олигарх иронично назвал полной
безопасность. Это когда Москва горела. И
никакие блокировки и отключения
украинским дронам не помешали. Сколько
дронов развернулось от ужаса, узнав, что
у русских плохо грузится сообщение? -
спрашивает Малофеев. Ответ он знает сам
не один. Но знаете, что самое клёвое?
Малафеев - это ровно тот, кто
заблокировал всё в России. Ну, громкий
титул, конечно, но он сильно приложил
руку. В январе 2011 через свой фонд он
учредил лигу безопасного интернета и сам
сел в кресло председателя правления.
Именно лига разработала первый закон
реестре запрещённых сайтов. Именно она
придумала концепцию белых списков, ту
самую, что позже переросла в идею
изоляции Рунета. Дело это в паре с
тогдашним министром связи Щоголевым,
который заодно помог Малофееву стать
крупнейшим миноритарием Ростелекома.
Журналист Андрей Захаров, разбиравший
эту историю годами, называет Малофеева
буквально архитектором нынешней системы
блокировок. 15 лет человек строил
цифровой загон, а теперь, когда загон
достроили без него и заперли туда не
совсем тех, кого он планировал,
обиделся. Если покопаться, всё ещё
смешнее. В двенадцатом году Малофеев
хотел, чтобы решать, что в стране
блокировать, государство доверило именно
его лиге. Но так не вышло. Придумали
систему одни, а ключи от неё забрали
другие. Полномочия ушли русскому позору.
Так и получилось, что Балафеев добился
ровно того, о чём мечтал, только без
себя в кресле смотрителя. Обида тут,
кстати, читается и в его нытье про
деньги. Типа на контроль трафика пишет
он выделено 84 млрд, а толку ноль. Всё
равно обходит через VPN. Звучит как
будто дали бы мне эти миллиарды, я бы
заблокировал всё нормально. Да и
предлагает он совсем не свободу. Рубить
интернет, по его логике, надо врагу, а
не своим гражданам. Лишить украинцев
Старлинк, ударить по инфраструктуре,
цитирую тактическим ядерным оружием. Так
что перед нами отодвинутый от кормушки
отец-основатель, которому за державу
обидно, но и за свой карман. Но даже он
при всей своей людоедской программе
говорит слух простую вещь. Воевать с
приложениями на телефонах собственных
граждан идиотизм. Когда такое произносит
человек его взглядов и калибра, дело и
правда зашло далеко. Но только кто
услышит? Однако не он один зашевелился.
24 июня коммунисты в Думе сослались на
колонку Малофеева и предложили запросить
у Роскомнадзора Минцифры, на кой вообще
нужна блокировка Телеграма. За
инициативу проголосовали 73 депутата из
необходимых 226. Остальные предпочли не
голосовать вовсе. Робот пошёл уже и по
залу, но машина продавила, как
продавливает всё. А продавливает она то,
что давно не работает. Telegram
официально душит с февраля. По замерам
независимых наблюдателей блокировка
близка к стопроцентной. И при этом, по
словам дурова, 65 млн россиян заходит в
него каждый день через VPN. В начале
июня он давал эту статистику. Она,
наверное, немножко завышна, но я думаю,
вы наверняка сами знаете, что да,
заходит и много. Самого Дурова в России
успели объявить то ли подозреваемым, то
ли ещё хер поймите кем по делу о
содействии терроризму. Телеграма
исправно штрафуют, а пользуется им
по-прежнему вся страна. При том, что
Дуров-то вообще не против подружиться с
Россией, он только за. Вот недавно,
например, взламывали Telegram-канал
личной мэра Москвы Сергея Собянина и
начали там собирать на дроны для ВСУ и,
значит, писать: "Москва горит".
Буквально за 15 минут всё было
перехвачено обратно, удалено, а
Telegram-канал был вернут Собянину. Я
думаю, что администрация Телеграма
делала это всё напрямую. Та же история,
что и с Телеграмом, со всем остальным.
За весну под раздачу попадали Steam,
репозитарий питона, банковские
приложения, Deep ПСК с Гитхабом.
Роскомнадзор валил их целись в кого-то
одного и каждый раз клялся, что он не
при чём. причём в фирменном стиле. Чтобы
не перестало работать, ведомство
отвечает, что блокировку не вводило и
пользователю остаётся гадать, что уже
отрезали, а что сломалось само. Вектор
при этом общее хорошо считывается.
WhatsApp с февраля вытолкнули из
доменной системы, и без ВPN он тоже не
открывается. Телеграму прописали тоже
замедление, а потом и блокировку. Самые
ходовые мессенджеры власть методично
просто выключила один за другим. Точнее,
как а пыталась выключить, оставляя людям
ровно те каналы, которые видно насквозь.
Получается такая воронка, которую крутят
они сами. Чем плотнее перекрывают
обычный интернет, тем больше народу
ставит тот самый VPN, ради борьбы с
которым всё и затевалось. Он сегодня в
каждом втором, третьем смартфоне, и про
него по наблюдению аналитиков знают уже
даже пожилые продавцы на рынке. Контроля
от этого меньше, злости больше, а
времени до выборов всё меньше. Против
дронов все эти блокировки, само собой,
не работают. Это понимает не только
Малафеев, это очевидно всем. Например, в
ночь Питерского экономического форума
связь в городе глушили под разговор о
защите от беспилотников, а украинский
дрон тем временем поджёг нефтяной
терминал 17 км от площадки. От дронов
отключение не спасло, ослепило оно
гостей витринного форума. Это не разовая
накладка. Всю середину июня дроны
методично били по нефтебазам и заводам.
Капотня, Азот в Новомосковске, нефтебаза
под Рыбинском, терминал в Симрюке, два
НПЗ в Татарстане. По оценке Рейтер, за
первые 5 месяцев года украинские удары
вывели из строя около 700.000
баррелей переработки в сутки на
шестнадцати заводах, а сейчас и того
больше. Дроны летят, терминалы горят, а
отрубают почему-то мессенджеры у обычных
людей. Поступает тут и грустные
парадоксы из у Роскомнадзора теперь
бюджеты, штаты и отчётность по принципу
лучше, чем в прошлом году. А для такой
отчётности нужен живой интернет, сайты,
которые можно блокировать и VPN, с
которым можно бороться. Выруби сеть
совсем, и всё это огромное хозяйство
станет ненужно. Поэтому окончательной
победы тут никто и не готовит. готовит
бесконечную борьбу за бюджет с тем, что
система сама же держит включённым ровно
настолько, чтобы было с чем воевать.
Рубильник между тем работает каждый день
и мимо всяких жалоб. 20 июня без
мобильного интернета снова осталась
Кировская область. В Хабаровском крае
власти официально утвердили список из
107 посёлков, где интернета не будет
вовсе. Объяснение всё тоже.
Безопасность, дроны. Ещё в начале месяца
Путин лично поручил Кабмину ФСБ
обеспечить бесперебойную работу
важнейших сервисов на время отключений,
банков, госуслуг, записи к врачу.
Никакого возвращения сети тут не
обещают. Обещают сделать жизнь при
выключном интернете чуть менее заметно
плохой, чтобы паралич стал аккуратнее и
от того бессрочнее. Да и сами белые
списки работают через раз. Приложение
списка вроде открывается, но не грусть
ни карту, ни оплату, ни уведомления.
МЧС, по словам того же Малофеева, прямо
подтвердила. Сигнал воздушной тревоги
может не дойти, даже если приложение в
белом списке. Защита, которая молчит
ровно в ту минуту, ради которой её и
придумали. А настоящую причину власть,
кажется, проговаривает сама. 15 июня
глава ЦИК Памфилова, готовя страну к
сентябрьским выборам, попросила граждан
не роптать на отключение. Давайте, мол,
поставим на чашу весов. Ты не смог зайти
в интернет или спасённый жизни людей. В
том же выступлении она признала то, что
обычно, ну, не говорят напрямую.
Общество устало, в нём есть элементы
разочарования и депрессивные настроения,
- сказала Памфилова. Редкий, по
честности, случай такой искренности от
главы избиркома страны. Особенно, если
вспомнить, что официальное одобрение
власти держит у двух третей постоянно
поквартирными обходами, подпирая
телефонные опросы, лишь бы цифра
выглядела поприличнее. Хотя и этот
показатель снижается. И, по-моему,
сегодня дошёл до исторического минимума.
Вот сегодня ФОМ опубликовал опросы.
Памфилова и сама готовится к нервной
компании. Она уже предупредила, что
выборы будут пытаться дискредитировать
лжецы и [\h__\h] Это надо понимать мы. И
тут же похвасталась, что ЦИК научился
проводить онлайн голосование даже при
отключённом интернете. На участках
поставит резервный Wi-Fi, связь у
граждан выключат, а голосовать всё равно
заставят по отдельному проводу для
изберкома. К этой дате выборам Госдуму
18-20 сентября всё резкая власть и
придерживает. Картинка довольно простая:
всё хотят закатать в асфальт и ждут
только когда опечатают урны. И, судя по
всему, после выборов мы, ну, вы, если вы
смотрите из России, получите следующее.
Вы получите полностью отключенный
интернет по всей стране и работающие
только белые списки. Придумаем ли мы,
как это обходить? Да, придумаем,
наверное. Но с каждым разом это,
конечно, будет всё сложнее. И страх тут
не в том, что у власти, что проголосуют
против партии, и поэтому они
придерживаются до выборов, результат-то
нарисуют какой надо. Путин просто боится
другого. Если недовольство окажется
слишком сильным и очевидным, а итог
демонстративноют, люди могут выйти на
улицу, как уже выходили в одиннадцатом,
когда накрученный результат думских
выборов вывел Москву на Болотную.
Поэтому к голосованию оно относится
всерьёз даже там, где исход стопроцентно
под контролем, особенно учитывая, что
выйдут на улице не хипстер из кофе, а,
возможно, военные с автоматами. Самый
показательный пример этой выжидательной
тактики налог на VPN. В марте Минцифра,
как вы помните, предложила операторам
брать с абонентов деньги за зарубежный
трафик свыше 15 ГБ в мет в месяц метея
PVPN. Надо понять, что это не
предложение в смысле, а не хотите ли вы,
а предложение в утвердительном ключе.
Ну, в общем, VPN сети видят как
иностранный, и, собственно, они хотят
взимать за это дополнительную плату с
абонентов. Дату запуска двигали трижды и
в итоге отложили за сентябрьские выборы.
И людей бесить перед голосованием не
хочется, и технически не все поняли
вообще, как это сделать, не уронив
заодно весь зарубежный трафик. Под такой
тариф попал бы и поиск Гугле, и половина
рабочих сервисов. Отложить, впрочем, не
значит отменить. Заработать на этом
операторы могли бы десятки миллиардов в
год. Так что к идее вернуться, едва
печатают урны, а власти это просто очень
надо, потому что их бесит VPN, но они не
готовы пока вводить за него прямое
наказание, чтобы всех не раздражать ещё
больше. Пока власть достраивает большую
стену, по дороге она вырубает всё
подряд. Когда крупнейших ритейлеров
обязали резать доступ сключённым VPN,
маркетплейсы разом потеряли часть
клиентов. У Wibberрис отвалился каждый
десятый пользователь. Общие потери
торговли оценили в 7 млрд руб.
Государство давит неугодное, а заодно
бьёт по тем, кого годами уговаривало
никуда не уезжать. А на уровне обычных
лавочников всё это складывается в тихое
вымирание. Я рассказывал про это в
прошлом видео на тему: "Солоны и мастера
годами вели запись через Telegram и
WhatsApp. Без VPN они не открываются, а
Max замены не стал. У одной студии в нём
пять клиентов из базы в 2.500. Мобильная
связь в столицах падает по несколько раз
в неделю. И для салона в центре это
означает выключить саму возможность
работать. А в прифронтовых городах
мобильного интернета нет месяцами и не
предвидится. Итог: предприниматели
подводят одинаково. На этом бизнесе
зарабатывают все вокруг, кроме самого
владельца, а значит, всё закрывается.
Показать мне всего, что сами
проповедники запретов в свой суверенный
интернет не спешат. Депутаты, годами
требующие блокировок, продолжают сидеть
в запрещённом Инстаграме и в том же
Телеграме. Да, не простыми
пользователями, а с премиум подпиской,
как, например, депутат Свинцов.
Чиновники переписываются в Максе ровно
до того момента, пока не надо сказать
что-то важное, и тогда достают телефон с
нормальным мессенджером. Витрину устроят
для других, но рабочий вход оставляют
себе. При этом надо понимать,
блокировки, отрубания интернета
неизбежны. За ними сейчас стоят силовики
и лично Путин. Их невозможно переубедить
аргументами. Им плевать с высокой
колокольни на бизнес, жизнь граждан и
всё остальное. Их интересует только [\h__\h]
президента, как и его самого. Пока
Шадаев публично отдувается за блокировки
налог на VPN, само министерство тихо
перекраивает. По данным Рыбаками цифры
покидают сразу два замашадейва. Штат
режет до 15%, а часть функции
департамента информ безопасности
передаёт ФСБ и ВТЕК. В профильных
совещаниях, добавляет БЛ, теперь
участвует вторая служба ФСБ, та самая
служба по защите конституционного строя,
что унаследовала функции пятого
управления КГБ и курирует всю изоляцию,
а также политические убийства.
Техническую витрину пусть достраивают
министры, а рубильник перешёл уже в руки
чекистов. Сам Роскомнадзор за эти годы
из скучного раздатчика частот
превратился фактически в новое силовое
ведомство, такое перед которым теперь
приходится публично извиняться, если ты
посмел усомниться в его работе. Это
весной перед его главой так извинялись
даже одна из богатейших айтишниц всея
Руси, Касперская, а потом ходила в ту же
вторую службу ФСБ объяснять, зачем
России свободный интернет. Объяснить не
вышло. А люди тем временем хотят
немного, чтобы работали карты,
навигаторы и чат с мастером по ремонту.
Им вместо этого предлагают патриотически
переехать в приложение, которое молчит о
входящих и доверия не вызывает и у
которого теперь нет на айфонах, как и
национального видеохостинга. Запроса на
блокировки в стране никогда и не было, и
нет его сейчас. Его всё это время
имитировали сверху, выдавая безопасность
первого лица за заботу о гражданах.
Складывается всё это в довольно мрачную
развилку. У режима по сути два выхода.
Первый: достроить стену до конца по
северокорейским лекалам и отрезать
страну от внешней сети совсем. Второй -
падение самого режима, потому что
бесконечно злить общество, у которого
отнимают связь, опасно даже для него.
Есть и третий, тот, на котором властьт
общество сейчас. Не то ни сё, дорогой
кривой чебурнет, вечно в авариях,
который толком не работает, но отменять
его никто не собирается. Беда в том, что
третий путь - это вообще не путь.
Поэтому, по сути, путь у Путина только
один: полный тотальный запрет интернета,
точнее всего, что, как кажется,
силовикам ведёт к у кугуроза. Поэтому не
будет ни Ютуба, ни Телеграма, ни техники
Apple, а потом и Андроиды отбирать
начнут. И тут важно не обмануться
лёгкостью, с которой всё это
разваливается. Да, план идёт по
известному месту. ВКонтакте выкинули с
витрины Малафеев хоронит Макс. Рейтинги
кислая VPN стоит в каждом втором
телефоне. Но из того, что в цифровой
войне власть выглядит криворуким, уным,
не следует, что она перестала быть
опасной. Стену достраивают прямо на
наших глазах. Налог на VPN всего лишь
отложили за сентябрь. Рубильник, гасящий
целые города, уже лежит в привычной
руке. Рука это у второй службы ФСБ. А
пока в Москве спорят, как поудобнее
отнимать у людей сеть, российская армия
пятый год убивает людей в Украине. И
ровно поэтому горят терминалы, а связь
глушит под разговоры о дронах.
Единственный шанс сохранить интернет в
России - скинуть режим и остановить
войну. Потому что даже если война будет
прекращена, но Путин останется у власти,
никаких разблокировок и никакой
интернет-свободы не будет. Наоборот,
параноия с Путиным, а значит и отрезание
России интернета теперь навсегда,
точнее, на тот срок, что диктатор будет
у власти. А уж сколько он там будет, ну,
это зависит от каждого из нас. Ну а с
вами был Майкл Наки. И до скорых встреч.
Всего доброго. Пока.