Нам, разным народам на протяжении всей
истории предлагали одну сделку. Отдайте
часть своей свободы в обмен на временную
безопасность. И эта сделка всегда была
обманом. Всегда оказывалась обманом.
просто, нагло обманули.
шифрование и защиту данных, в
комментариях обязательно появляется он,
человек в белом пальто, который пишет
одну и ту же фразу: "А мне вот нечего
скрывать, пусть следят. Я же не
террорист, не преступник честному
человеку". На приватность наплевать. И
на первый взгляд, да, звучит логично.
Нам годами внушали, что анонимность
нужна только хакерам, мошенникам и
преступникам из Даркнета. А отказ от
приватности - это просто адекватная
плата за нашу безопасность, комфорт и
удобные цифровые сервисы. Но давайте
проведём мысленный эксперимент. Если вам
действительно нечего скрывать,
пожалуйста, напишите прямо сейчас в
комментариях пароль от вашей электронной
почты. А ещё лучше скиньте пин-код от
банковской карты, историю поиска в
браузере за последний год и переписку с
женой или мужем. выложите в открытый
доступ свои медицинские диагнозы, список
покупок в аптеке и все свои перемещения
по городу.
сегодня? Лирика,
преступник. Эту гениальную мысль отлично
сформулировал Эдвард Сноуден. Заявлять,
что вам не нужна приватность, так как
вам нечего скрывать, сродне заявлению о
том, что вам не нужна свобода слова, так
как вам нечего сказать. Сегодня мы
разберём, почему фраза "Мне нечего
скрывать" - это самая инфантильная и
опасная ложь XXI века. Как абсолютно
легальные и невинные данные о вас бьют
по вашему кошельку и каким образом
тотальная слежка превращает нас в
послушное стадо. Спойлер: чтобы стать
жертвой, вам совершенно не обязательно
нарушать закон. Причина номер один:
корпорации. Многие думают, что
приватность - это защита исключительно
от товарища майора, который сидит в
наушниках и слушает, как вы заказываете
пиццу. Но в 99% случаев ваша приватность
нужна вам для защиты от корпораций. В
интернете вы не клиент, вы товар. Да,
да, я знаю, о чём вы сейчас подумали. Вы
наверняка закатили глаза и сказали:
"Господи, мы тысячу раз это слышали.
корпорации собирают наши данные, чтобы
показывать нам таргетированную рекламу
кроссовок. Ну и пусть показывают, мне
вообще плевать. Но послушайте
внимательно, если бы всё ограничивалось
только рекламными баннерами, мы бы с
вами сейчас об этом и не говорили. На
самом деле всё гораздо хуже, и реклама -
это лишь безобидная верхушка айсберга.
Каждый ваш лайк, каждая секунда, на
которой вы задержали взгляд на
фотографии бывшей, каждое перемещение по
городу сключённым GPS, всё это бережно
собирается, упаковывается ваш цифровой
профиль и продаётся брокерам данных
вроде Experience или Lexis Nexis. Не
используют они это далеко не для рекламы
кроссовок. Во-первых, динамическая
ценообразование. Ещё несколько лет назад
исследователи Северо-Всточного
университета или North East University
доказали, что сайты бронирования отелей
и билетов меняют цены в зависимости от
пользователя. А журналисты The Wall
Street Joural поймали сервис Orbits на
том, что он целенаправленно показывал
более дорогие отели пользователям
компьютеров Mac. Если алгоритм видит,
что у вас последний iPhone, вы живёте в
престижном районе и часто путешествуете,
для вас цена будет выше. Вы
переплачиваете просто за то, кем вы
являетесь в базе данных. Во-вторых,
страховки и кредиты. Издание Пропаблика
опубликовало масштабное расследование о
том, как медицинские страховые компании
скупают у брокеров данные о том, что
люди покупают в супермаркетах, чтобы
повышать тарифы тем, кто берёт много
фастфуда.
гривен?
искали лекарства от тахикардии или часто
заказываете доставку еды. Итог: банк
отказывает вам в ипотеке, потому что
алгоритм посчитал вас человеком в зоне
риска, а страховая компания завышает
тариф на медицинскую страховку. Вы не
совершали преступления, вы просто любили
бургеры и читали статьи про здоровье. Но
бездушная система вас уже наказала
реальным рублём. В-третьих, прямая
манипуляция вашим поведением. В
четырнадцатом году исследователи из
Cornel University совместно с Facebook
опубликовали результаты жуткого
эксперимента. Они намеренно и тайно
меняли алгоритмы ленты новостей у почти
700.000 людей, чтобы доказать, что могут
управлять их эмоциями. Если алгоритм
знает, что вы недавно расстались с
партнёром по грустным трекам Spotify и
поиску сайтов знакомств, он понимает,
что вы сейчас максимально эмоционально
уязвимы. Именно в этот момент вам начнут
агрессивно подсовывать рекламу
импульсивных покупок, микрозаймов или
онлайн-казино. Корпорации знают ваши
страхи, ваши зависимости и ваши
слабости. Отсутствие приватности - это
идеальная отмычка от вашего мозга и
кошелька. Об этом же высказался Павел
Дуров в интервью Такеру Карлсон. Он
отметил, что мы привыкли бояться
правительств, но совершенно упускаем из
виду власть корпорации монополистов
вроде Apple и Google. Они не просто
собирают данные для рекламы, они диктуют
правила, цензурируют контент на
глобальном уровне и могут в любую
секунду отрезать вас от внешнего мира,
просто удалив нужное приложение с вашего
смартфона. Но за то, что удалили Макса
из Upsore, всё равно спасибо. Да, это
другое. Оправдовать их невероятных
масштабов. Сбор данных фразой "Мне
нечего скрывать". Значит, добровольно
отдавать пульт от своей жизни в руки
других людей. Причина вторая: ошибки и.
А теперь давайте посмотрим на вопрос
приватности под другим углом. Многие
искренне думают: "Я не преступник. Пусть
вешают камеры на каждом столбе и
собирают мою биометрию. Мне бояться
нечего". Но проблема в том, что
отказываясь от базовой приватности, вы
отдаёте свою свободу в руки машин.
Сегодня записи с уличных камер
рассматривает не живой полицейский, а
искусственный интеллект. Система
массовой слежки автоматизирована, и у
этого цифрового контроля есть один
критический изъян. Алгоритмы регулярно
ошибаются. Вам больше не нужно нарушать
закон, чтобы за вами приехал наряд
полиции. Достаточно того, чтобы кривая
нейросеть просто дала сбой. И в мире уже
полно реальных кейсов, когда абсолютно
невиновных людей жёстко задерживали или
бросали в камеру просто из-за бага в
коде. Например, вот в Детройте полиция
по ошибке задержала Роберта Уильямса на
глазах у его семьи, потому что алгоритм
распознавания лиц перепутал его с вором
из магазина на размытой записи с камеры.
А во Флориде парня по имени Закаря
Маккой чуть не посадили за ограбление,
потому что Google по запросу полиции
услужливо передал данные его Android, но
он просто проезжал мимо место
преступления на велосипеде, и всё,
ловушка захлопнулась. Человеку с
лозунгом "Мне нечего скрывать". Внезапно
приходится тратить месяцы жизни и тысячи
долларов на адвокатов, чтобы доказать,
что бездушная машина просто дала сбой.
Или вот ещё пример уже из наших широ.
Недавно в Санкт-Петербурге полиция
задержала музыканта Дмитрия Голяминских.
Причина-хвалённая система распознавания
лиц вновь ошиблась и перепутала его с
украинским журналистом Дмитрием
Гордоном. После проверок музыканта, к
счастью, отпустили, а силовикам пришлось
писать объяснительные за свой провал.
справедливо возразить: "Ну, ошиблись и
ошиблись. Ничем же серьёзным-то это не
закончилось. Но давайте смотреть правде
в глазах". Во-первых, мы слышим только о
тех случаях, когда ошибку алгоритма
удалось публично доказать. Если
невиновного человека из сбоя нейросети
всё-таки отправили за решётку, мы узнаем
об этом лишь тогда, когда это кто-то
докажет, а до сих пор он будет сидеть. А
во-вторых, просто представьте себе эту
ситуацию в реальности. Вы спокойно
гуляете по улицу с маленькими детьми или
пожилой матерью, и вдруг на вас
накидывается толпа вооружённых
силовиков, жёстко валит лицом в асфальт,
скручивает и увозят в автозаке, заявляя
вашей семье, что вы в розыске или
опасный маньяк. Даже если через сутки
перед вами извинятся и отпустят,
представьте, какой неизгладимый след
этот безобидный сбой оставит на психике
ваших близких. Причина третья: законы с
обратной силой. Но, допустим, вас не
пугают даже корпорации и ошибки
нейросетей. Тогда в игру вступает
главное правило цифрового мира. Контекст
и законы меняются, а ваши данные
остаются в сети навсегда. Банально
давайте посмотрим на наши сегодняшние
реалии, где законы фактически работают
задним числом, хотя в конституции и
заявляется обратное. Представьте, в
каком-нибудь далёком двенадцатом году вы
выложили себе на стену ВК фотку с
радужным флагом или репостнули
безобидную шутку про LGBT. Вы уже больше
10 лет как забыли про эту страницу,
заходите туда раз в год, чтобы чисто
проверить час со старыми
одноклассниками. Но для нашей
правоохранительной системы эта картинка
никуда не исчезла. Пока фотка висит на
вашей стене, это юридически трагтся как
длящееся правонарушение и активная
демонстрация. То есть система считает,
что вы нарушаете закон здесь и сейчас.
Адвокаты из правозащитных проектов
регулярно публикуют статистику о том,
как суды массово штампуют штрафы и
аресты за посты многолетней давности по
статье 20.3. Сегодня в России существуют
целые должности так называемых
киберзаков, которые целыми днями
маниакально мониторят старые заброшенные
страницы в ВК, чтобы потом настучать
Роскомнадзора Иль Мизуриной. А силовики
радостно цепляются за эти доносы и шьют
дела за экстремистскую символику, просто
чтобы выполнить планы и получить свои
палки. Вы не делали ничего
криминального, но закон изменился, и
ваша фотка о десятилетней давности, про
которую вы даже не помните, внезапно
отправляет вас под суд или за решётку.
Причина четвёртая. Разные страны, разные
законы. А ещё важно помнить, что
интернет не имеет границ, в отличие от
Уголовного кодекса. То, что является
нормой в одной стране, может стать
тяжким преступлением в другой.
пример. Гражданин США Джо Гордон вёл
свой личный блок, находясь у себя дома в
штате Колорадо. В какой-то момент он
выложил туда перевод нескольких глав из
запрещённой биографии короля Таиланда. В
Америке это никого не волнует. Обычная
свобода слова, он ничего не нарушал. Но
спустя несколько лет он решил съездить в
Таиланд в отпуск. Местные спецслужбы
отследили его цифровой след и связали
блок с реальным человеком.
сюрпризы.
обвинили в оскорблении монархии и
отправили в тайскую тюрьму на 2 с2 года
за посты, написанные на другом конце
света. Вы можете считать себя абсолютно
законопослушным гражданином, но стоит
вам пересечь границу, как ваши
безобидные пустики превратятся в
реальный тюремный срок. Причина пятая.
Безопасность. Ещё один железобетонный
повод беречь приватность - это ваша
физическая безопасность в реальном мире.
Вы можете быть ангелом в плоть, но это
не значит, что все остальные
пользователи сети такие же адекватные
люди. В России сегодня колоссальными
темпами процветает чёрный рынок пробива.
По данным компании Data Leakage и Bridge
Intelligence, только за прошлый год в
сеть утекли сотни миллионов строк с
персональными данными. Из-за того, что
мы беспечно оставляем свои данные о
сервисах доставки еды, агрегаторах такси
и интернет-магазинах, наши адреса и
телефоны регулярно сливаются в сеть.
Теперь любой неадекват, буквально за
1.000 руб., может купить в Telegramботе
всю подноготную о вас. Где вы живёте,
куда ездите каждый день, в какой детский
сад ходит ваш ребёнок? Вы думаете,
анонимность нужна только хейтерам, чтобы
безнаказанно писать гадости в
комментариях? Нет, анонимность - это
защита. Люди, которые кричат мне нечего
скрывать, забывают, что мир полон
мошенников, сумасшедших и сталкеров.
Ваша приватность в интернете - это
занавески на ваших окнах. Вы же
закрываете шторы вечером не потому, что
делаете дома что-то незаконное или
варите запрещённые вещества. Вы
закрываете их просто для того, чтобы
посторонние люди с улицы не пелились на
вас в трусах. цифровом мире это работает
абсолютно так же. Причина шестая. Старые
переписки. Допустим, слежка корпорации
вас вообще не пугает. Вы просто
общаетесь с друзьями в социальных сетях
и считаете, что ваши повседневные
диалоги невозможно использовать против
вас. Специально для таких случаев у
Павла Дурова есть очень отрезющая
история. 15 лет назад, когда я ещё
руковод ВКонтакте, крупнейшей на тот
момент соцсетью страны, мы начали
получать странные запросы данных от
российской полиции. Тогда ВКонтакте в
некоторых случаях раскрывал содержимое
личных сообщений. В отличие от нынешнего
Telegram, который не раскрывает их
никогда, ВКонтакте в те годы это делал
при наличии официального обоснования. И
вот мы стали замечать странное. Что-то
было не так с этими запросами от
полиции. Мы поняли, что люди, попавшие в
эти расследования, не имели никакого
отношения к преступлениям, которые там
описывались. И тогда мы начали
расследовать самих следователей и
довольно быстро пришли к выводу, что
полиция коррумпирована. Они пытались
добраться до личных сообщений невиновных
людей, чтобы потом шантажировать их и
продавать их данные преступникам. И это
ещё хорошо, что тогда ВК управлялся
Павлом и данные не раздавали просто так
налево и направо. Сейчас же у силовиков
есть специальный личный кабинет во
ВКонтакте, где они могут сами быстренько
получить любую информацию о
пользователе. А теперь представьте, вы
не делаете абсолютно ничего незаконного,
но проходит 5 или 10 лет, вы строите
отличную карьеру, открываете крупный
бизнес или становитесь публичной
известной личностью. И внезапно
злоумышленник получает доступ к вашим
старым, неловким или откровенно стыдным
перепискам из юности, за которые вам
сейчас неудобно. Шантажистам совершенно
плевать на то, что вы законопослушный
гражданин. Их цель - деньги. И этот слив
может разрушить вашу репутацию, семью и
карьеру. Вы можете навсегда забыть про
свои старые сообщения, но интернет их
помнит отлично. Причина седьмая -
сдерживающий эффект. Но самое страшное
последствие отказа от приватности - это
то, как тотальная слежка меняет нас
изнутри. В социологии и психологии это
называется сдерживающий эффект. Когда
человек знает, что за ним постоянно
наблюдают, его поведение меняется на
базовом уровне. он перестаёт быть собой.
Вспомните это чувство, когда вы едете по
трассе и внезапно видите машину ДПС или
камеру фиксации скорости. Даже если вы
ничего не нарушали и ехали по правилам,
вы всё равно напрягаетесь. Инстинктивно
убираете ногу с педали газа и проверяете
ремень безопасности. То же самое
происходит с нашими мозгами в интернете.
Когда вы понимаете, что провайдер,
товарищ майор или алгоритмы соцсети
записывают каждый ваш шаг, вы начинаете
заниматься жёсткой самоцензурой. Вы не
гуглите острые политические темы, потому
что мало ли что. Вы не пишите то, что
реально думаете, потому что а вдруг
кто-то обидится или пришьют статью? Вы
боитесь задавать глупые вопросы, искать
профессиональную психологическую помощь
или читать статьи, которые выходят за
рамки общепринятого мнения? Общество
полностью лишённое приватности
становится абсолютно стерильным. В нём
умирают инновации и прогресс, потому что
люди боятся думать не по шаблону, люди
боятся выделяться из толпы. Приватность
- это та самая безопасная зона комфорта.
Ваша личная комната, где вы можете быть
странным, сомневающимся, ищущим
человеком. Заберите общество эту
комнату, и вы получите серую массу
запуганных одинаковых роботов, которые
боятся собственной тени и любого шага в
сторону. Но давайте зададимся вопросом.
Почему вообще возникает этот спор?
Почему нам так упорно пытаются продать
идею, что приватность не нужна? Ответ
чаще всего один: безопасность. Тотальную
слежку и нарушение ваших личных границ
всегда оправдывают защиты от
преступников и, конечно же, заботы о
детях. Недавно Минцифры и Максуд Шадаев
на полном серьёзе заявили о планах
запретить регистрацию в соцсетях для
подростков младше 16 лет. И здесь
идеально работает наблюдение Павла
Дурова о том, к чему приводят подобные
топорные ограничения. Так что мы точно
знаем, что происходит, когда соцсети
запрещают части населения. Люди просто
переходят на VPN. Но есть проблема.
Заставив подростков и детей пользоваться
VPN, мы открываем им доступ к опасному,
незаконному, маргинальному контенту.
Сайты, заблокированные годы назад, вдруг
снова становятся доступно, и дети
оказываются в куда больше опасности, чем
сейчас. И всё это абсолютная правда, с
которой не поспорить. Кроме того,
настоящих преступников и мошенников
никакие блокировки никогда не
останавливали. Цензура бьёт
исключительно по обычным людям.
Вспомните наш так называемый безопасный
мессенджер Макс. Его водили под соусом
абсолютной защиты граждан от
мошенничества. А что по факту? Платформу
моментально заполонили те же самые
скамеры, причём в таких гигантских
масштабах, что власти в панике начали
заставлять СМИ удалять любые новостные
статьи с упоминанием этих инцидентов. То
есть безопасность оказалась лишь ширмой.
сообщениям, и преступников вы этим не
остановите. Они первыми перейдут на
другие более защищённые инструменты. Они
будут пользоваться VPN частными
секретными приложениями. В эпоху
искусственного интеллекта они даже сами
напишут себе зашифрованный мессенджер. С
преступниками всё будет в порядке. А вот
в опасности окажутся законопослушные
граждане. Приватность отнимут у обычных
людей, а не у преступников.
Зачем вам нужна приватность, если вы не
преступник? Во-первых, чтобы не платить
унизительный налог на глупость
корпорациям, которые манипулируют вашим
кошельком через динамические цены и
скоринг. Во-вторых, чтобы не стать
жертвой ошибки бездушного алгоритма
распознавания лиц или неросети, которая
из-за сбоя сделает вас главным
подозреваемым. В-третьих, чтобы банально
защитить себя и свою семью от
сумасшедших сталкеров и мошенников,
которым для разрушения вашей жизни
хватит одного неосторожного цифрового
следа. Четвёртых, чтобы не стать
преступником завтра, когда государство
решит в очередной раз переписать законы
и поднять ваши сетевые архивы за прошлые
годы. И самое главное, приватность нужна
для того, чтобы просто оставаться
свободным человеком, способным мыслить
без постоянной оглядки на назирателя.
Отказываться от базового права на
приватность только потому, что вам
сейчас нечего скрывать - это крайне
недальновидно и глупо. Именно поэтому
базовая цифровая гигиена сегодня - это
никакая не параной, а жизненная
необходимость. Нельзя полагаться на то,
что большой брат всегда будет добрым, а
корпорации останутся честными. И первый
самый фундаментальный и простой шаг
защите своих данных - это шифрование
вашего трафика. Ваш провайдер вообще не
должен знать, на какие сайты вы
заходите. Ваши личные данные не должны
лежать на поверхности. Поэтому я
постоянно говорю одно и то же.
Используйте нормальные, проверенные
инструменты защиты, такие как durif VPN.
Мы вложили огромные ресурсы и кучу
времени, чтобы сделать сервис, который
не собирает логи, не хранит историю
ваших поисков и никогда не продаёт ваши
данные настрои VPN работает быстро,
стабильно и, что самое главное, обходит
любые белые списки и государственную
цензуру, защищая вас от тех, кто хочет
знать о вас слишком много. Переходите по
ссылке в описании и оформляйте подписку
по промокоду видео со скидкой на 20%.
Ставьте лайки, подписывайтесь на канал и
обязательно отправляйте этот ролик тем
самым людям в белом пальто. И всегда
помните, вам есть что скрывать и вам
есть что защищать. Всем хорошего
интернета и до связи.