Доброго субботнего дня, дамы и господа.
Вы находитесь на канале Rubin Day. И
сегодня мы с вами обсудим одну из причин
снижения нашего фонда в казино, которую
очень активно обсуждали на этой неделе,
в конце предыдущей недели. Связана она,
конечно же, с Алорброкером, которому
дали по рукам, через которые, собственно
говоря, а в рынок утекали акции, которые
были как бы заблокированы. Давайте более
детально об этом мы с вами сегодня
поговорим. Есть целая статья на Форбсе.
Не знаю, это уже инногенты или ещё нет,
но тем не менее статью мы с вами
прочитаем. Давайте для начала скажу
своими словами максимально упрощённо и
просто, чтобы было понимание, как это
вообще происходит. А, смотрите, есть
часть акций российских, которая, в
общем-то, заблокирована. Допустим, купил
какой-то Джон акции из Сбербанка. Да,
ну, американец Джон. Раньше совершенно
спокойно можно было покупать зарубежные
акции. У меня были в портфеле там акции
Америки, Германия, ну, вернее,
депозитарные расписки. Это был двадцать
тире двадцать второй год, когда я на
рынке ещё более-менее нормально
торговал, когда нёс туда нормальные
деньги. И вот, значит, то же самое могли
делать и иностранцы. Иностранцы, как
правило, ценили наш рынок за высокие
дивиденды, хотя и понимали, что рисков в
нём довольно много. А, и вот, допустим,
есть какой-то американец Джон, который
покупал акции Сбербанка. У этого у
американца Джона акция Сбербанка
заморожена, ну, примерно с двадцать
второго года. И вот ему пишут: "Слушай,
из России какой-то крупный брокер там
или какой-то просто делец известный.
Слушай, говорит, дорогой Джон, смотри,
вот так из Сбербанка, конечно, покупал
когда-то давно, но сейчас сам понимаешь,
какая ситуация, хрен знает, как ты их
сможешь продать и сможешь их ты вообще
когда-нибудь продать. Дай мы вот как с
тобой поступим, дорогой Джон. Мы,
значит, тебе даём а доллар или полтора
доллара за акцию Сбербанка, что
эквивалент там примерно 100 руб, да, в
переводе наши рубли, а ты нам свою акцию
Сбербанка отдаёшь. Вот сколько у тебя
акций Сбербанка там 2.000. Вот мы тебе
2.000 баксов дадим, там 2.000 акций
Сбера как бы отдашь. по рукам. Жон
думает: "Да, блин, этот Сбер там, это
СВО сейчас сколько ещё будет, непонятно
там как разморозится, разморозят ли" и
говорит: "Хрен с вами, вот вам мои 2.000
акций Сбера, вы мне 2.000 баксов". Жон
вообще без вопросов, 2.000 баксов
перечисляют. Я очень прощённо
рассказываю. А Джона даёт свои 2.000
акций Сбер, а дальше у Джона купили Сбер
по, соответственно, доллару за акцию,
да, там, грубо говоря, по 80 руб.
Кто-то, значит, эти акции у Джона купил,
и потом эти акции, которые он купил по
80 руб. по одному доллару, он начинает
просто продавать в рынок по 300 руб. по
рыночной цене. Соответственно, из-за
того, что объёмы идут, ну, довольно
серьёзные, рынок начинают сливать.
Концепция вот примерно такая, супер
упрощённо. А теперь давайте почитаем,
что пишут как бы официально более-менее
нормальные СМИ, ну, которые, по крайней
мере, в отличие от меня, умеют писать
больше двух предложений подряд. Вечером
два, да, это уже начинаем читать статью.
Вот. Вечером 26 июня ЦБ отозвал
депозитарную лицензию брокера брокера
Алор П. новость может стать вершиной
айсберга. История о том, как двадцать
второго года российские инвесторы
скупали подешёвке акций у иностранцев в
надежде продать их в России и заработать
на этом. Ну, то есть, о чём я вам и
сказал, лицензия Алло лицензия Алло Плюс
ознана за несобление санкционных норм, а
инвесторы обсуждают, насколько эта схема
могла оказывать давление на российский
рынок. Ещё раз немного прервёмся, дамы и
господа. 100% оказывалось влияние на
рынок. 100% тут вопросов вообще никаких
нет. А это одна из причин снижения, одна
из мно из десятков, наверное, причин и
даже, скорее всего, не основная. Какая
основная? Ну, думаю, а, все мы с вами
знаем. Так,
ээ, так, значит, созвали 26 июня. Это
одна из старейших компаний на российском
рынке. Регулятор уличил брокеров
нарушении трёх санкционных указов
Владимира Владимировича Путина о
временном порядке исполнения
обязательств перед кредиторами, о
временных мерах, связанных с обращением
ценных бумаг, и о временном порядке
учёта ценных бумаг. Ну, короче говоря,
всё это там поблокировали, позапрещали,
ну, и, соответственно, вот это и
нарушили.
А в своём комментарии Forbes, да, раз,
да, видимо, всё-таки Forbс - это не
иногента и на том спасибо. В своём
комментарии Forbс центробанк отметил,
что депозитарий Алора также неоднократно
делал депозитарные записи за одним
числом. А при этом какие именно операции
были признаны незаконными, сообщение
Центробанка непонятно. Обращает внимание
руководитель. Ну, в общем, да, короче,
наказать наказали. За что тольком не
объяснили, но думаю, все и так всё
понимают. А что за схемы? Давайте
считать. А сразу после начала
спецоперации на Украине и введения
санкций на рынке возникли идеи для
заработка на арбитраже. То есть покупаем
дороже, продаём дешевле. А суть схемы,
которой пользовались многие инвесторы
двадца второго года. Пи дисконтом
заблокированы активы иностранных
инвесторов, например, из Европы или США.
Зачем за всем через цепочки хранения в
государствах, которые не вводили против
России санкции, привести их в российскую
юрисдикцию, размыв след происхождения и
уже после этого продать Московской бирже
за их полную стоимость? Ну вот о чём я
вам и говорил. просто максимально
упрощённо в начале видео. Ещё раз, тут
важный момент, дамы и господа. Это вам,
простым физлицам, ну как вам, нам,
простым физлицам, это недоступно.
Поэтому, если вам кто-то будет писать,
например, не знаю, в Телеграме там
где-нибудь, что там: "Привет, русский
Иван, я американский Джон, я имею
русский Сбербанк 2.000 штук. Давай мне
2.000 долларов, я тебе 2.000 Сбербанка
дам". Это так не работает. Это всё
фейки, обманы и так далее. Там, ну, кто,
скажем так, высоко сидит, те эти схем
проворачивать могут. Если вы простой
смертны, вам это, в общем-то, не грозит.
Так что на такое особо не надейтесь.
А, ну для этого нужно было как-то
избежать уже читаем дальше отдельного
учёта этих ценных бумаг. Ключевое звено
именно в депозитарии, то есть в месте,
где хранятся ваши бумаги, записи о них.
Только он может изменить учётную запись,
определяющую момент перехода права на
ценную бумагу. Говорит адвокат,
советника инвестиционного банка Альтас
Капитал какой-то Кира Винокурова. Ну,
собственно, вот что с запрета. Россия в
течение нескольких лет устанавливала
специальные меры, препятствующие
свободному обращению ценных бумаг,
переведённых в российскую в российский
контур зарубежа. Точнее, страны, которые
с двадцать второго года вводили против
России санкции и теперь называются
чиновниками недоружественными. Это
делается для того, чтобы в ответ на
блокировку иностранных активов за
рубежом не дать иностранну свободной
выйти из российских, видимо, акций, из
российского капитала и так далее. Ну, то
есть, смотрите, это, грубо говоря,
обменный фонд. То есть, а, допустим, у
России заморозили какой-то там, не знаю,
завод где-нибудь за рубежом, давайте
скажем, да, какую-нибуд там, не знаю,
бензоколонку условную. А Россия говорит:
"Ладно, тогда мы заморозим у вас акции
как бы ваших инвесторов, которые которые
российские". Ну и вот то есть потом
говорят: "Как успокоимся, как будем
меняться, вы нам отдадите нашу
бензоколонку, условно говоря,
российскую, мы вам отдадим ваши акции
ваших граждан." Это работает вот
примерно вот так вот. То есть это ещё и
своего рода такой обменный фонд. Читаем
дальше. Однако запреты вводились
неодномоменты. В марте двадцать второго
года указом номер 95 в пону срочном
порядке было введено требование
блокировать выплаты по принадлежащим
иностранцам российским бумагам на счетах
типа С. А, ну, видимо, про дивиденды
идёт речь, какие-то купоны, может быть.
В марте двадцать третьего года указ
номер 138 задним числом с 1 марта двадца
второго года был введён юридический
запрет на продажу купленных у
иностранцев акций и облигации без
одобрения правкомиссии по контролю за
иностранными инвестициями или
центробанком. А депозитарии обязали
вести, да, в обще депозитарии обязали
вести обособленный учёт таких ценных
бумаг. Ну как бы чтобы они отдельно
где-то там висели. И только в октябре
двадцать четвёртого года государство
обязало российские депозитарии
технически полностью, ну, давайте
скажем, ну, в общем, то, что вам уже
объяснял, да, этого нет смысла всё с
умными словами озвучивать. А что делал
Алор Плюс, брокер наш, ну, не наш в
смысле, а, в смысле российский. А
компания не комментирует причину отзыва
лицензии. Источники в крупном брокере
говорят, что Алор переводил бумаги в
Россию через брокеров в Армении, затем
лил эти бумаги в рынок. Ну, классическая
довольно-таки схема. При этом собеседник
Forфс уточняет, что аналогичную схему
применяли и другие брокеры. Ну вот о чём
я и говорил. То есть схема вполне себе
классическая.
Так, это подтверждает второй источник,
работающий в другой крупной брокерской
компании.
Так, схема, значит, говорит, раньше
применялась до марта двадцать третьего
года. После этого компании стали более
аккуратно подходить к сделками с
нерезидентами. Крупные брокеры, по его
словам, сразу же замораживали входящие
бумаги, даже при малейшем сомнении в их
происхождение. Поэтому я сильно удивился
тому, что коллеги делали, если не
сходить запрет Центробанка. В принципе,
уровень риска для лицензии был очевиден.
Я думаю, что так в лоб реально мало кто
сейчас нарушает, говорит второй
источник. Ну что-то реально прямо алор
как-то борзеть начал. Я даже, ну, меня
это немного удивило в том плане, что,
ну, блин,
ну они не могли не понимать того, что
они делают и чем они рискуют, но
почему-то делали.
Так, первый собеседник Forumс считает,
что отзыв депозитарной лицензию Алора -
это это демонстративная акция,
призванная показать другим участникам
рынка, что будет если не соблюдать
санкционное законодательство. Ну я же
говорю, это как его как рыбалка на
каналах Discoverovery Channel. Поймали,
показали, отпустили. Ну тут, конечно,
лицензии, да, лицензии решили, но это
ещё раз скорее действительно акт
устрашения, что вот, мол, давайте-ка,
ребятки, заканчивайте с этим другие
брокеры, мы как бы за такое будем уже
наказывать. Идём дальше. Есть ли другие
случаи? Разумеется, история с Алором
стала заметна, поскольку компания
известна. Однако были и другие
аналогичные случаи с начала 2025 года. И
проблем с неисполнением санкционных
указов, но системный характер говорит
вон та Кировинакурова, который какой-то
юрист, по-моему. А, например, в июле
двадцать пятого года отозвали лицензию у
небольшой компании ООГС Инвест,
зарегистрированной в качестве
профессионального участника рынка ценых
бумаг годом ранее. Ну, видите, эти хотя
бы отдельную ООшку создали под это дело,
чтобы лицензией не рисковать основной.
Причина была такая же не исполнение двух
санкционных указов. После отзыва
депозитарной лицензии брокер добровольно
казался, ну, короче, да, в общем, сдался
на милости победителей, говорит: "Всё,
больше ничего не делаем, мы уходим".
Так, в апреле прошлого года аннулировали
лицензии брокера ППраст. Значит, что там
они? А, а ПолиметаAL. Во, вспомнил, они
же Полиметал выкупали. Кто не в курсе,
Благос на рынке такая компания Полиметал
занималась золотодобычей, была довольно
неплохой. Потом падали, падали, потом
кинули минеритариев, уехали в Казахстан.
Ну, в общем, весёлая была история.
Благо, на момент происхождения этой
истории меня в поле метале уже не было.
А причина лицензии была такая же самая.
Вот. То есть тоже не исполнение
санкционного законодательства и
неправомерное использование инсайдерской
информации. В том брокере в Питерс тогда
сказали, что решение ЦВ направлено на
запугивание других участников рынка
ценных бумаг. Ну опять же, да, и
титульный брокер тоже в том году у нас
отлетел. То есть, видимо, не особо-то
напугали. А с другой стороны, на фоне
всей вот этой вот братии, которая там
Питер Траст, который титульный брокер,
которая кто там ещё у нас был, ГС
Инвест, они реально небольшие
относительно Алора. Алора - это прямо,
ну, корифей нашего рынка в хорошем
смысле этого слова.
Так, очевидно, что аналогичные нарушения
могли допускать и иные брокерские
структуры, которые пока ограничивались,
которые пока ограничивались
предупреждением или предписаниями. Ну,
действительно, такое может быть. Каков
объём сделок? Ну, давайте посмотрим. По
данным ЦБ капитализация российского
фондового рынка на конец двадцать
первого года ставила 62,6 млн руб. В
двадцать втором году на 39% меньше.
Почему? Не знаю. Политикой не
интересуюсь. 38,4 триллин руб.
Экономикой тоже не интересуюсь.
При этом данное, а при этом по данным
председателя наблюдательного совета
Мосбиржа Сергея Швецова, 28% этой суммы
это это акции в свободном обращении,
которые прилежат иностранным инвесторам
и стран, вводивших против России
санкции. То есть, ещё раз, четверть
акций нашего рынка - это зарубежные
инвесторы. Получается, в двадцать втором
году это примерно 10 триллин руб.
Сколько из этой суммы могло вернуться на
российский рынок через арбитражная схема
российских инвесторов? неизвестно. Ну
да, как да, это поэто, знаете, это
классика, дамы и господа. А сколько
денег утекло, неизвестно. Сколько
вернулось, неизвестно. Вот почему акции
Лили столько лет, неизвестно. Никому
ничего неивестно. Никто ни за что не
отвечает, но все сохраняют свои
должности. Это повлияло на рынок-
задаётся вопросом автор. И давайте
посмотрим.
Среди рочных инвесторов, блогеров и
трейдеров популярная версия, что такие
действия могли приводить к давлению
российский рынок акций. Среди прочих
факторов, о которых всегда говорили
аналитики, а высокой ставки российского
ЦБ и продолжающейся специальной военной
операции с клиентской базой в 15 триллин
руб. У Алора и длительным периодом
нарушений даже процент этих объёмов мог
ставить заметное давление на ликвидные
бумаге, сообщает как раз-таки это Кира
Винокурова. То есть, ещё раз повторюсь,
и здесь, в принципе, правильно написали.
Молодцы.
Вот что ещё раз повторю такой момент,
да, то, что ли акции, это, конечно же,
оказывало давление на рынок 100%.
Спорить с этим бессмысленно, потому что
это правда, но это далеко не
единственная и даже, я бы сказал, не
основная причина снижения.
При этом, дамы и господа, ещё один
очень-очень важный момент. Если акции
падают только потому, что их льют
иностранные инвесторы, это реально
круто. Вот это реально скидки на рынке,
понимаете? То есть это не меняется
характеристика компании. Вам просто её
как бы продают по заниженной цене. Ну,
точнее, из-за того, что акции начинают
литься на уходят вниз, и вы как бы
можете их подобрать. Это вот это реально
скидка. То есть в отличие, например, от
классической коррекции, когда я о чём
говорил неоднократно, когда меняются
ситуация вокруг рынка, вокруг компании,
когда становится хуже и акции становятся
дешевле, это как бы, да, это понятно. А
вот если просто заходят иностранные
капиталы и начинают их, точнее, заходят
как бы эти иностранные акции в рынок и
начинают их сливать, это действительно
неплохо. В том плане, что тогда это
реально скидка, потому что можно купить
ту же самую компанию по сниженной цене.
То есть то, что инорезы начали акции как
бы в рынок заливать, ну не инорезы, но
вы поняли, о чём я говорю. Это говорит о
том, как бы что, да, цена идёт вниз и
при этом не уменьшают, не ухудшаются
характеристики компании никакие. Вот это
тоже нужно учитывать. Ни в коем случае
не призываю ничего покупать. Я за
покупки в реальном мире, потом потом
только всякие накопления, уж тем более
потом фондовое казино. Ну это вам просто
так на подумать.
Так, первый источник крупно брокере
говорит, что поскольку схема обхода
санкционных указов применяли многие
брокеры, рынок в какой-то момент начал
захлёбываться от этого потока. По его
словам, на рынке утекали не только
акции, но и переведённые из-за рубежа
облигаций, там фзшки всякие и так далее.
Да, но мы с вами говорим не про
облигации, у нас всё-таки больше про
акции.
Так, а после новостей обнулирования
депозитарной лицензии Алора, рынок
акции, снижавшийся почти 4 месяца
подряд, перешёл к росту и подскочил
примерно на 5% в течение часа после
выхода новости. Да, в моменте подскочил.
Давайте посмотрим, когда это было 2
шестое число, да, нам нужно, а, стой,
двадцашестое число плюс 1,3% по итогу.
А, ой, это Сбер, смотрю, извиняюсь. Вот.
А, плюс 2,7% по итогам дня двадцашего
числа. Однако сегодня, в субботу, мы,
кстати, с вами даже в субботу падаем. Мы
уходим ниже, чем были в пятницу после
заявления эти про Алорб Broker. Почему?
Потому что, ещё раз говорю, это не не
единственно не основная причина. Раз.
Два. Остальные, может быть, немного
напугались, но либо продолжили лить
акции гид зарубежные в российский рынок,
а либо просто немного поменяли схему.
Вот и всё. Так что там у нас дальше?
Правду тоже пишут. В тот же день
произошло другое событие. Рубль резко
подешевел. Что могло быть интерес к
инвесторов к рынку акций?
Что говорит компания?
Ну, говорят, как обычно, да, не виновата
е я. Это всё они. Ну, как обычно.
Отмечаю сообщение о возможном влиянии
Алора на фондовый рынки о причастности
компании к операциям по реализации
разблокированных активов представляют
собой субъективные домыслы. Мы убеждены,
что объективный анализ фактов не
подтвердит это предположение, добавляет
брокер в своём сообщению. Ну, то есть
да, а мы ни в чём не виноваты. А в чём
нас обвиняют, мы говорить не будем.
Крутая позиция, мне очень нравится.
А так,
а в то время в том, что операции могли
Да, всё, всё вижу. В том, что операции
могли оказывать существенное влияние на
рынок, сомневается Евгений Коновалов из
Делкредера какого-то, не знаю, что это
такое. Такие операции затрагивают
интерес конкретных клиентов отдельных
выпуск. Ну, в общем, ещё раз, не буду я
сейчас даже пересчитывать, ещё раз, это
оказывает влияние, но это одна из
причин, которые тянут рынок вниз. Одна
из, не основная и далеко не
единственная.
И с новостями, дамы и господа, судя не с
новостями, точнее, с этим с этим постом,
судя по всему, всё.
Так, что ещё? Да, как будто бы, дамы и
господа, уже всё. А значит, что могу
сказать по поводу этих брокеров? Да,
потихонечку льют. Это оказывает влияние,
но, повторюсь,
это не то влияние, которое прямо наш
рынок толкает вниз. Прямо целиком и
только конкретно оно. Это нужно
учитывать. В целом ситуация с Алором
вроде как пресечена, но не факт, что она
пресечена с другими брокерами. Вероятно
продолжится какой-то схематоз. Ну как бы
что с этим поделать, да глобально,
наверное, ничего. Не лезь в рынок, вот и
всё. Мы, конечно, с вами продолжаем
экспериментальный портфель, наши
небольшие регулярные пополнения, но в
целом, ещё раз говорю, а фондовое казино
сейчас выглядит мега, ну, не то что
меганепровлекательно, просто
неинтересно, потому что здесь сочетаются
высокие риски и вместе с тем низкая
доходность. К сожалению, это так.
Ну, на этой печальной ноте мы с вами,
наверное, будем прощаться. Завтра
подведём итоги недели, поговорим про
дивиденды. Вам постараюсь отдельное
видео записать про экспериментальные
портфель, какие компании там есть и
почему. Точнее, какие компании вы и так
знаете и в каком количестве. А почему
они там есть, завтра постараюсь в
отдельном видео вам рассказать. На этом,
дамы и господа, у меня в принципе всё.
Благодарю вас за просмотр.
Подписывайтесь там на YouTube, на, где
вы смотрите. Вот также ссылки в описании
будут на ТГ на Макс, где новости
выходят. Ну, там уж кому где удобнее.
Всё, дамы и господа, всем удачи в жизни
и прибыли на рынке. До новых встреч.
Всем пока.