Как стать успешным без денег, без связи,
без образования, без наследства, без
квартиры, без машины, без работы, без
ноутбука, без акций, скидочной карты
Пятёрочки и без мозгов?
Поможет она.
Наглость.
Идея быть наглее буквально вшита в нашу
культуру. Наглость - второе счастье.
Слыхал о таком? А как насчёт нашей
авторской разработки? Пока скромный
мнётся да продукт меняет, наглый уже на
голой идее бабло собирает. Вообще
наглость - это парадокс. Вроде как все
знают, что наглым быть выгодно, но у нас
это как-то не принято.
слышишь слово наглость. Скорее всего, ты
сразу представляешь выскочку, которай
ничего не умеет, но лезет вперёд. Да,
такие бывают, но бывает другая наглость,
вежливая. Сегодня мы поговорим именно о
ней. Если её развить, ты сможешь взять
всё, чего достойны, даже больше. И при
этом никто не назовёт тебя отлетевшим
мудаком.
Эх, но времена, когда можно было просто
хлопнуть по столу и сказать:
ничего не стоит. Кризис. Компании
выбирают тех, кто умеет системно
управлять бизнесом, снижать издержки и
увеличивать прибыль, выстраивать
процессы и автоматизировать их с помощью
ИИ. Именно этому ты научишься на курсе
Операционный директор от академии Edюon.
Если ты уже операционный директор или
метишь на эту позицию, курс даст тебе
навыки, за которые повышают. Программу в
этом году пересобрали под запросы
топ-менеджеров. Ты узнаешь, как
создавать и и агентов, автоматизировать
отчётность, чтобы освободить время на
стратегию. В курсе 49 бизнес-кейсов и
заданий, методики от мирового эксперта и
готовые шаблоны. Переходи вот по этому
QR-коду или по ссылке в описании, вводи
промокод АO70 и забирай курс
Операционный директор от академии Эдюн с
рекордной скидкой в 70%. Пора
подтверждать амбиции.
Глава первая. Сколько ты стоишь? Быть
наглым не так просто, как кажется.
Особенно, если привык сидеть в сторонке.
Поэтому для начала давай проверим, как у
тебя дела с самооценкой. Загибай пальцы.
Если ругаешь себя за ошибки, ждёшь, что
ты сразу будешь делать всё как профи,
допустим, у тебя что-то получилось,
начинаешь сразу убеждать себя, что тебе
просто повезло.
её за правду и прокручиваешь в голове
перед сном.
они главные герои, а ты NPC.
их как личную катастрофу? Всё кончено.
Общество тебя отвергло.
самооценка. Представь, что ты - это
товар на полке. Самооценка - это ценник,
который ты сам на себя повесил. Если ты
думаешь: "Я цветочный", то у тебя на
лбу красуется стикер акция, уценка
вообще бесплатно. Только заберите,
пожалуйста, пожалуйста, заберите.
Что тебе в детстве говорили, что
скромность украшает?
Запомни, скромность - это искусственные
цветы на могиле твоего успеха. Про
самооценку основательно поразмышлял один
американский философ из X века. Он вывел
простую идею. Самооценка - это разница
между тем, чего ты реально достиг, и
тем, на что ты рассчитывал. То есть
внутри у тебя есть невидимые весы. На
одной чаше твои реальные дела и успехи,
на другой твои ожидания от самого себя.
Поэтому вывод этого философа такой: либо
уменьшай свои аппетиты, либо старайся
лучше. Но в жизни всё сложнее.
Достижения могут вообще не дать тебе
буст уверенности, а синдром самозванца
заставит тебя вечно сидеть на полке
уценки.
Над самооценкой надо работать, иногда
долго. Идеальный вариант, к которому
нужно стремиться - это
стабильно-нормальная самооценка. Это
когда человек трезво смотрит на себя и
его уверенность держится на внутреннем
фундаменте, а не на внешней похвале или
критике.
Я имею право на ошибку. Провал - это
зона роста.
Ну, ну и что ты молчишь-то? А давай
повторяй, повторяй. Кстати, я Костя
Карасик, голос самоблога. Вот я
настолько обнаглел, что решил посмотреть
тебе в глаза, чтобы увидеть, как ты это
повторяешь. Повторяй за мной. Я имею
право на ошибку. Молодец. Смотри дальше,
мультики. Я имею право на ошибку. Я не
равен своему результату. Провал - это
зона роста. Моя ценность, безусловна, её
не нужно доказывать каждый день. Я
сравниваю себя только с собой прошлым. Я
могу видеть свои слабости без
самоуничтожения.
Моё мнение о себе самое важное. Оно
приоритетнее мнение окружающих. Но
сильно не отлетай. Близких тоже надо
слушать, иначе с тобой никто не будет
общаться. И самое важное, я нормальный
даже в плохой день. Со мной всё в
порядке.
срастись, набить на своём мозге
татуировку с каждым из них. И вот теперь
у тебя готова стартовая площадка для
того, чтобы становиться вежливо наглым и
брать всё, что возьмётся. Ты понял?
Глава вторая. Искусство наглеть. Наглыми
не рождаются, ими становятся. У нас в
голове всё это время была нарушена
последовательность. Ты никогда не будешь
достаточно уверенным и наглым, чтобы
действовать. Ты будешь действовать и
станешь таким. Так что хватит ждать
какой-то точки, когда ты станешь
образованным и зрелым, английский,
посмотришь все видео из закладок и
соберёшь кубик Рубика. Нормальная
самооценка плюс щепотка неадекватности.
Вот твой идеальный рецепт для старта.
Мечтай смелее. Те, кто добились многого,
хотели невозможного.
Ты, наверное, думаешь вообще, что такое
это ваша вежливая наглость? Это когда
ты, безусловно, уважаешь себя, но при
этом также относишься к окружающим.
Вежливый наглый человек никогда не
скажет и не подумает: "Я красавчик, а вы
все лохи цветочные". Ведь он знает, что,
во-первых, он тоже не прав. Вокруг много
толковых людей. А, во-вторых, те, кто
обесценивает всех вокруг себя, скорее
всего, самоуверенные выскочки с раздутым
эго. И скоро мир им об этом сообщит.
дочь.
Как ты могла? Кто он? Ты клубника. Я
банан. Как могла родиться сиремка?
будет лучшей сере. Она не пропустит ни
одного лида, ни одного звонка. Она
сможет вывести продажи на новый уровень.
Вежливо наглый человек знает свои
сильные стороны и понимает свою реальную
ценность. Он не будет соглашаться на
меньше. Он будет брать на себя больше,
если чувствует, что сможет это затащить.
Это не тупая уверенность. Да чем там
делать? Сейчас левой пяткой под пивко
налобаю. Это дерзкая мысль. Я могу это
сделать. Значит, я не буду сидеть молча.
Вот в это состояние тебе надо потихоньку
выпрыгивать. Не надо сразу скакать. В
охрененность порвёшь жопу. Надо
аккуратно выходить за рамки, а потом
просить больше. Ты ведь уже знаешь, чего
стоишь.
Это нормально, если у тебя нет денег и
связей в самом начале, но уверенность и
дерзость у тебя должны быть. Это твой
стартапек. С его помощью ты заставишь
людей поверить в тебя. Успеха добиваются
не самые талантливые, а те, кто
осмелился выйти вперёд и заявить о себе.
Глава третья. Как реально стать наглым?
Наш главный совет уже прозвучал. Тебе
надо заявить о себе, а потом не
облажаться. Может показаться, что мы
просим тебя сесть за штурвал самолёта и
тут же взлететь? Частично так и есть. Но
у нас есть для тебя простые упражнения,
которые помогут раскачаться в самом
начале пути. Первое: начни выполнять
свои обещания. Важно быть принципиальным
самим собой. Прекрати заниматься
самоботажем. Собирался разгрузить
посудомойку? Мужик сказал, мужик сделал.
Девчонки, к вам вопросов меньше. Вы и
так делаете почти всё, что обещаете.
Ага.
портфолио. Звучит скучно, но так ты
найдёшь, что реально чего-то стоишь, и
тебе будет не стыдно наглеть. Вспомни
достижения, которые лично для тебя
значимы. Можешь включить туда русского
медвежонка. Третье. Научись делать
неудобные вещи и говорить нет тогда,
когда от тебя ждут дальне.
понравилось. Сообщи сотруднику, что
отчёт полная лажа. Скажи ребёнку, что
его рисунок отстой. Ну, хотя вот этого
делать, конечно, не надо. Ну, дети - это
дети. В общем, начни нести в мир своё
реальное мнение. Перестань быть славным
парнем или хорошей девчонкой. Да, ты
можешь получить негатив в свою сторону,
но если ты дорастёшь до позиции
руководителя или собственника бизнеса,
ты не сможешь быть удобным для всех.
Если ты боишься доставить кому-то
неудобство, ты ставишь их комфорт на
первое место. Можешь ещё им свою
зарплату отдавать.
Четвёртое. Техника. Ну и что? Спроси у
себя, что самое страшное может случиться
в твоей ситуации, и пойми, что ты это
переживёшь. Сделал ошибку в отсчёте. Ну
и что? Исправишь? Клиенту не зашла твоя
идея. Ну и что? Предложишь другую?
расплакался во время презентации. Ну и
что? Скажешь, что вдруг вспомнил финал
Бригады?
работой, в которых ты отчепушительно
хорош. Это может быть Dota или оригами.
Успех в одной сфере надо переложить на
другие. Если ты филигранно управляешься
аравой прелестных ангелочков, ты
потрясающий менеджер.
Помни, даже для борьбы с самим собой
тебе нужна наглость. Поэтому просто
притворяйся, пока это не станет правдой.
Веди себя уверенно, пока это не станет
частью твоей личности. Звучит тупо?
Но ты и так каждую ночь должен
притворяться, что спишь, чтобы уснуть.
Ну ладно, всё, пока проехали.