Его надо заполнить.
должен сделать заявление. Настало время
признаться, гэп работает на власть.
Так, ты всё-таки агент Кремля?
Компания TS Information Technology,
зарегистрированная в английском гравстве
западной СусКС, владеет гэпом и передаёт
информацию о пользователях в Генеральную
прокуратуру.
Значит, ты агент Ми-6 в Генеральную
прокуратуру Исламской республики Иран.
Чего, блин, ты работаешь на иранские
спецслужбы?
А при чём тут я? Мой канал, вообще-то,
называется MyГП. Я говорю про гэп - это
один из иранских мессенджеров, который
там запилили взамен Телеграма. В 2022
году в сеть слили переписку между
технологическими компаниями и иранским
комитетом по выявлению криминального
контента. Это, если что, прямо целая
ячейка в структуре кибербезопасности
Ирана. Чуть попозже мы расскажем про эту
государственную махину по цензуре.
Так вот, там разработчики ГЭПа
согласовывали с комитетом технические
требования для разного количества
пользователей. Если что, бренд MyГП с
ним никак не связан. Я работаю только на
вас, мои дорогие зрители.
приложения сливают информацию о
пользователях властям, для вас далеко не
сенсация. Интересно тут другое. В
прошлом году я выпускал ролик о
китайском мессенджере VChat,
который стал для жителей Поднебесной
чуть ли не синонимом мобильного
интернета. Практически все сервисы,
которыми можно воспользоваться со
смартфона, объединены там под одной
иконкой. И хотя Вичат полностью лоялен
компартии и служит для властей открытой
книгой, создавался он частной корпорации
Тенцент на свободном рынке, без
каких-либо госдотаций, блокировок прямых
конкурентов и уж тем более без указов
руководства страны. В этом ключевое
отличие китайского от нашего
парковочного мессенджера.
испытывать одиночество. И я знаю, что
меня всегда слышат и знают, где я
нахожусь. В прошлом году нам ещё
пытались продать идею, что у нас точь в
точь, как в Китае. Хотя на самом деле
история иранского интернета к российским
реалиям куда ближе. Messenger gap похож
не на Vчаat и даже не на Макс. Он ближе
к какому-нибудь тамтаму. Если
суммировать количество скачиваний в Play
Market и ещё двух местных сторах, то мы
получим число около 8 млн. При населении
Ирана в 92 млн можно сказать, что
результат неплохой, но название нацмеса,
будь то назначенного по указу или
возникшим в конкурентных условиях, не
тянет. Вместо одного центрального
приложения иранцы решили запустить
плеяду из государственных и, разумеется,
безопасных приложений. Но речь не только
об отдельных приложениях. По факту они
построили клон глобальной сети. так
сказать, правильный правосла
правильный халяльный интернет.
В этом выпуске вы узнаете, что такое
мягкая война и почему соцсети там
воспринимаются как угроза власти. Почему
в Иране появился целый отдел
киберполиции, который обыскивает крыши
домов? Что представляют у себя иранские
национальные мессенджеры? Почему даже
при поддержке властей отечественные
аналоги так и не смогли победить
зарубежные платформы? Как массовые
блокировки Telegram привели не к
цифровому суверенитету, а к тотальной
впезации граждан? Зачем власти Ирана
периодически отключают интернет целиком,
даже несмотря на колоссальные убытки для
собственной экономики? И как возникает
цифровой апартеит с помощью белых
sм-карт?
Вы на канале MyГap, и мы начинаем.
История с иранским интернетом намного
важнее, чем кажется. Интернет давно
превратился в инфраструктуру власти,
такой же базовой, как банки, энергетика
или нефть. Тот, кто управляет данными и
цифровыми системами, управляет тем, как
устроена реальность вокруг нас. И это
уже касается не только интернета, но и
нейросетей. AI встроен буквально во всё:
рекомендации в соцсетях, банковские
сервисы, навигаторы, генерация текста и
видео. И за всем этим стоят ML-инженеры
и датасатисты. Они обучают модели,
работают с данными и внедряют
технологии, на которых всё держится.
Такие кадры сейчас на вес золота. Спрос
превышает предложение в три раза, а
зарплаты стартуют от 200.000 руб. И
таких специалистов готовит
онлайн-магистратура, прикладной анализ
данных и машинное обучение от MIF и
Skill Factory. Это полноценная
магистратура с дипломом Фи очной формы.
При этом обучение проходит полностью
онлайн с сохранением всех студенческих
льгот, включая отсрочку от армии. Вы не
просто учитесь запускать библиотеки, но
и глубоко понимаете, как работают
модели, как проверять данные, выбирать
методы и объяснять результаты. Все
знания закрепляются практикой с учётом
актуальных трендов в ML, MLOPS и AI
продуктах. Плюс возможить
от 230 руб. в месяц. Для поступления
нужен диплом о любом законченном высшем
образовании, а математику помогут
подтянуть подготовительные курсы. Чтобы
стать востребованным специалистом,
переходите по ссылке в описании или
QR-коду и начинайте обучение.
Верховный Совет по киберпространству.
Круто же звучит, да? Так и хочется
продолжить Верховный Совет
киберпространства Галактической империи.
Сразу представляются отряды
киберштурмовиков, безжалостно
уничтожающих вредоносный контент во имя
безопасности и процветания Великой
Исламской галактики. Но на самом деле
всё куда скромнее. Команды киберотрядов
выглядят не так, а вот так.
Это президент Ирана. Вокруг него всякие
министры и силовики. Но до недавних пор
настоящим Дартом Вейдером здесь был не
он, а вот этот джентльмен. Это Аятала
Али Хамеи, который управлял страной
почти 45 лет. Сначала в качестве
президента, а с 1989 года в должности
верховного лидера и рахбара.
Президенты в Иране избираются на 4 года
и не более двух сроков подряд, поэтому
периодически друг друга сменяют и
занимаются больше всякой операционкой. А
все судьбоносные решения принимает
Рахбар, который занимает свой пост
пожизненно. Правда, как мы недавно
узнали, жизнь может оборваться в любой
момент.
Впрочем, этот ролик не про иранскую
политику, а про иранский интернет. Его
история начиналась бодро и хорошо. В
1992 году страна стала второй на Ближнем
Востоке, подключившейся к глобальной
сети. Учитывая, что первым был Израиль,
можно сказать, что Иран стал таким
интернет-флагманом исламского мира.
сотрудники университетов, но во второй
половине девяностых в Тегеране начинают
появляться интернет-кафе, активно
прокладываются автоволоконные линии и к
2000 году число пользователей
переваливает за полмиллиона.
Ну и наши свидетели Жшешечки уже чуют,
куда дует ветер. 25 сентября 2001 года
молодой журналист Алексей Хасейн
Дарахшан создаёт первый
общественно-политический блок на Форси.
Это были заметки о поп-культуре,
технологиях и о стране. Заметки там были
некомплементарными.
Если ты молод и амбициозен, Иран сейчас
не лучшее место, чтобы оставаться там.
Там ограничение буквально на всё, чем ты
хочешь заниматься, от развлечений учёбы
до заработка.
2000 года собрал свой чемодан, сел на
трактор и уехал в Торонто, откуда и
писал свои критические комментарии о
государстве. В отличие от России, где
интернет не интересовал властей до 2011
года, в Иране потерю монополии на
информацию расценили как существенную
угрозу сразу же. Поэтому гайки там
начали крутить практически с появлением
блогов. В нулевых интернет-кафе
заставляют получать лицензии. От
провайдеров требуют внедрить механизмы
блокировок, а блоги и сайты обязывают
пройти регистрацию. Правительство
создаёт комитет по предписанию мер в
отношении запрещённых веб-ресурсов. Он
вырабатывает критерии запрета, а уже к
началу 2003 более 15.000 сайтов попадают
под блокировку, а некоторые журналисты и
блогеры получают тюремные сроки за свои
публикации.
Правда, иранский президент Махаммад
Хатами в 2003 году заявлял, что цензура
касается лишь тех сайтов, которые
противоречат,
как бы сказали у нас, духовным скрепам,
то есть блокирует всякий непристойный
контент, несовместимый с мусульманской
культурой. Но политической цензурой
никто не занимается. Пророка Мухаммеда
ругать нельзя, а президента Мухаммада
сколько угодно. Об этом Хатамии сказал в
интервью персидской службе BBC и в
подтверждение своих слов привёл железный
аргумент.
Свобода слова.
либерального Хатамии сменяет на
президентском посту куда более
радикальный Махмуд Ахмадинижат. И ещё
через полгода BBC всё-таки блокирует.
Несмотря на запреты и блокировки,
количество пользователей продолжает
стремительно расти и к концу нулевых
доходит до 30 млн, а это более 40%
населения страны. Для сравнения в России
тогда интернетом пользовались только
30%.
По количеству блогов Иран становится
лидером на Ближнем Востоке, а Форси
входит в число самых популярных языков.
У иранской благосферы даже появляется
своё прозвище. Вы Благистан.
В общем, зов прогресса и тяга к
коммуникации оказываются сильнее
интернет-репрессий.
Но это лишь прелюдия. Всё меняется в
2009.
12 июня проходят президентские выборы,
на которых вновь побеждает Махмуд
Ахмадинижат.
Результаты объявляют уже через 2 часа
после их завершения, и остальные три
кандидата тут же обвиняют власти в
фальсификациях.
Народ негодует, и утром следующего дня
начинаются массовые столкновения,
которые перерастают в самые крупные за
30 лет протесты, получившие название
зелёное движение. Они не утихают
несколько месяцев. В ходе подавления
зелёного движения десятки людей гибнут,
сотни получают ранения, тысячи
арестовываются и подвергаются пыткам.
Если бы такое произошло десятью годами
раньше, жестокость происходящего можно
было бы легко скрыть, запретив неугодные
СМИ, изъяв тиражи газет и арестовав
журналистов. Но теперь каждый акт
насилия снимается на телефон.
Практически сразу после начала протестов
корпус стражи исламской революции
угрожает блогерам и сайтам надо удалять
материалы, которые раскачивают лодку.
МИТ Иран обвиняет CNN, BBC и другие
западные медиа, которые поощряют
беспорядок и участвуют в кибервойне
против страны. Но куда активнее стал
применяться другой термин- мягкая война.
Мягкая война - это предание субъектности
медийной пропаганде, которая оказывает
психологическое воздействие на граждан,
стимулируя их выходить на улицу. Поэтому
все институты власти, включая самого
АЕТАЛУ, придают очень важное значение
контролю информационной среды. Обращаясь
к студентам, наиболее восприимчивой и
активной категории населения, он
называет их офицерами мягкой войны.
Дорогие студенты, вы, молодые офицеры
Ирана и Исламской республики, в
противостоянии как мягкой войне врагов,
так и сатанинскому течению,
сформированному на основе власти. обмана
и богатства.
последовательно масштабировался.
Когда Хамении выступал перед местной
Росгвардией, он обозначил переход от
прямых столкновений к мягкой войне.
Мягкая война - теперь приоритет. Эта
война ведётся посредством культуры через
влияние, ложь и клевету с помощью
средств коммуникации, которых не было
10-15 или 30 лет назад. Мягкая война
означает посеять сомнения в сердцах и
умах людей. А сомнений быть не должно,
ведь они могут быть расценены как
нарушение общественной нравственности
или распространение порчи на Земле. Да,
там это прямо реальные статьи, за
которые можно получить даже 74 удара
плетью. Поэтому в 2009 после начала
зелёного движения Иран объявляет войну
мягкой войне и выходит победителем.
Через полтора года наступает арабская
весна, и по всему Ближнему Востоку
вспыхнут протесты, в которых западные
соцсети будут служить главными каналами
связи между участниками. Но Иран, в
отличие от соседей по региону, окажется
готов к такому сценарию, потому что
проходил всё уже в 2009. Пока в Египте и
Тунисе свергают диктатуру, Оливия и
Сирия движутся к гражданской войне,
иранским властям удаётся постепенно
подавить акции солидарности, не дав им
разрастись до угрожающих масштабов.
Арабская весна так и не становится
персидской.
В сентябре 2009, когда протесты после
выборов немного поутихли, но всё ещё
продолжались, на иранском фондовом рынке
состоялась крупнейшая сделка за всю его
историю. Консорциум под названием
Mobнust приобрёл 51% акций иранской
телекоммуникационной компании. Это
что-то вроде нашего Ростелекома, но с
одной важной особенностью. В отличие от
Ротелекома, Ирантелеком обладает
фактической монополией на автоволоконные
линии. Российский интернет похож на
паутину, который в девяностые и нулевые
сплели многочисленные частные
провайдеры. Сейчас их, к слову, больше
400. И если бы я хотел превратить наш
интернет в иранский, то занялся бы
сокращением количества игроков. Меньше
игроков, легче контроль, как и в Ирань.
[музыка]
Там вместо паутины интернета дерево. На
нём тоже множество ветвей, принадлежащих
провайдерам, но это лишь последняя миля,
то есть кабель, ведущий непосредственно
к роутеру в квартире, а ствол этого
дерева линии принадлежат Ирантелекому.
Если в России трафик путешествует по
многочисленным частным сетям, то в Иране
он неизбежно проходит через шлюзы,
контролируемые монополистом.
Я, конечно, очень скучаю по временам,
когда по этим шлюзам можно было бродить.
Сейчас, когда сайт не открывается, ты
уже не знаешь, тебя блокируют свои или
чужие. А мне хочется базового без ВПНА,
открыть свою нейросеточку, закинуть туда
материалы по работе, получить обратно
полезный результат. И вот, чтобы все эти
неросети были в одном месте, чтобы по
клику переключиться с GPT на Клода, а
потом на Gemнай, да и вообще на все
главные по работе с текстом. Но и не
только с текстом, чтобы были собраны
главные инструменты по дизайну Нанобана,
миджорни и другие, где я смог бы
посоздавать себе обложки и запросами
вносить правки, чтобы можно было
заанимировать визуал и создать нужную
аудиодорожку.
И тут на помощь пришёл Syntax AI.
У сервиса есть удобный интерфейс в
веб-версии, вы его видели, но есть ещё и
Telegram. Можно отправлять запрос прямо
через него. Все нейросети в одном месте.
Не нужно подрубать VPN. А самое
приятное, что одна подписка работает на
все неросети сразу. И стартует подписка
с 756 руб. Да даже платить можно
рублями.
Забирайте свободный интернет по ссылке в
описании и промтите до мозолей на
пальцах. Не забудьте промокод MyGAP. Он
даст скидку 15% на любую подписку для
новых пользователей.
А мы возвращаемся в Иран, а точнее в
устройство его интернета, ствол которого
полностью контролируется монополистом
Иранлеком.
Но интереснее тут не Иранлеком, а его
покупатель. Скорее всего, название
Mobнтраust вам ни о чём не говорит, но
зато вы наверняка слышали другое, более
грозное название. Да, я его и сам вот
проговаривал несколько минут назад.
самое влиятельное силовое ведомство
Ирана, которое не подчиняется ни
президенту, ни правительству, ни
парламенту и подконтрольно одному лишь
верховному лидеру. Если объединить ФСБ и
РПЦ, можно получить Ксир.
Как вы уже догадались, именно корпус
стражи исламской революции контролирует
консорциум Mobinнтраust, а через него
Иран-Телеком и проходящий через его узлы
интернет-трафик.
Через полтора года после того, как весь
интернет перешёл в управление Ксир, в
январе 2011 создаётся киберполиция. Это
как если бы к нашему формально
гражданскому Роскомунадзору приставили
полицейские кибердружины, которые
занимаются выявлением граждан, которые
своей активностью распространяют порчу
на Земле, а после обнаружения неверного
вызывают допрашивать и арестовывают
людей за грех, совершённый в онлайне.
Например, через год после создания
киберполиции её доблестные сотрудники
задержали двух мужчин и двух женщин за
массовое распространение бесстыдства в
сети интернет. Их преступление состояло
в том, что они провели в социальной сети
виртуальный конкурс красоты. Сами
понимаете, красота есть бесдство.
Стоит ли что-то говорить про судьбу
критикующих правительство?
Помимо киберполиции, иранские власти под
впечатлением от протестов и арабской
весны насоздавали ещё кучу всяких
структур, связанных с цифровой
безопасностью. Помните, мы говорили в
начале выпуска, что был комитет по
выявлению запрещённых веб-сайтов. Он
подчинялся Верховному Совету культурной
революции. Но время шло, а спруд начал
разрастаться. Комитет по веб-сайтам
преобразуется в комитет по выявлению
криминального контента. Как вы
понимаете, речь не ограничивается
сайтами, речь идёт о контенте. Они,
например, определяют, какая картинка,
музыка, поведение, мероприятия и прочее
запрещено. Самими блокировками
занимается Министерство связи. Это
технический исполнитель критериев,
разработанных комитетом, а киберполиция
в случае чего придёт к вам домой и
заберёт в отделение.
Верхнеуровнево гражданский интернет
очень плотно работает с военными
ведомствами, министерством разведки и
корпусом стражи исламской революции. Ну,
чтобы оперативно определять кромольные
мысли из-за рубежа, которые могут
посеять сомнения в местных умах и
сердцах. Общая картина выглядит так.
И над всей этой суетой царит Верховный
Совет по киберпространству, который все
эти структуры координирует и неустанно
думает, как сделать иранский интернет
ещё стерильнее и безопаснее. Входит в
этот совет сам президент, министр связи,
культуры, науки, образования, глава
судебной власти, генпрокурор, министр
разведки, глава Ксир, глава полиции,
Минобороны, организации исламской
пропаганды и глава госвещания Айрип.
Безумие какое-то. Буквально все ветви
власти являются членами Совета по
контролю за интернетом.
Нет, не все. Атала не является членом
этого совета. Ну слава богу, хоть
какая-то независимость.
Атала является не членом, а создателем
этого совета. Именно он назначает
участников и определяет их миссию.
В общем, в первой половине 2010 иранское
государство превращается в такого
спрута, протянувшего щупальца во все
уголки глобальной сети. Аталахамии
становится интернетсауреном,
от всевидящего ока, которого теперь не
ускользнёт ни один пост в соцсетях.
Впрочем, соцсеть к тому моменту всё
равно уже не работают. Facebook, Twitter
и YouTube заблокировали ещё в 2009.
Но вот с другими соцсетями и
мессенджерами история шла более
интересным путём.
обиженно говорит:
сообщения?"
На всякий случай вы проверяете WhatsApp
и Viber и говорите, что от неё ничего не
получали.
открыток отправила.
Бабуль, меня нет в Макс. Я его даже не
ставил.
И дальше вдруг выясняется, что вы в нём
ещё как есть. Хотя ни разу в него не
заходили. Оказывается, кто-то создал там
клон вашего Telegram-аккаунта,
скопировал все фотографии, да ещё и
постит туда то же самое, что и вы.
Похоже на завязку серии Чёрного зеркала.
Нет, это вполне реальная история,
которая произошла в Иране в 2021 году.
Только вместо Телеги тут инста, а вместо
мессенджера Макс его местный аналог под
названием Рубика. принадлежащий тому
самому Иран-телекому, который владеет
интернет-линиями.
Некий пользователь по имени Хумен
Гурбаньян решил ради любопытства вбить
там своё имя. Каково же было его
удивление, когда он обнаружил точную
копию своего запретограмма аккаунта, да
ещё и синей галочкой. Он опубликовал об
этом твит, и в комментарии пришли сотни
других возмущённых юзеров, тоже
обнаруживших в Рубике копии своих
страничек. Оказалось, что в попытке
привлечь аудиторию администрация сервиса
сама создала там аккаунты инфлюенсеров и
стала копировать выкладываемый ими
контент. Видимо, расчёт был на то, что
их подписчики постепенно перейдут из
запрета Грама в национальный аналог, а
дальше, глядишь, и сами будут вынуждены
мигрировать вслед за своей аудиторией.
Подобными сервисами не брезговал и
другой иранский сервис под названием
Бале. Этот мессенджер создавался на
деньги иранского центробанка, поэтому в
него зашили ещё и сервис быстрых
платежей. Такой СБП-Месенджер получился.
И там свой аккаунт обнаружил целый
депутат иранского парламента, о чём
заявил на одном из заседаний.
Были и более знакомые нам примеры по
перетаскиванию аудитории из зарубежных
сервисов в национальный. Сперва ими
обязали пользоваться гослужащих, затем
стали заставлять студентов установить
местный мессенджер, а во времена ковида
через него ещё и велась запись на
вакцинацию. Это, кстати, не тот гэп, про
который я говорил в начале ролика, а ещё
один, не связанный с первым. Он
создавался другими разработчиками, а в
конечном счёте через цепь продаж
квазисударственным структурам он
становится в ряд остальных национальных
мессенджеров. Так что у нас уже три гэпа
нарисовалось, но только один из них
правильный. Не перепутайте.
Несмотря на все эти попытки, иранские
юзеры не спешат импортозамещаться.
Даже давно заблоченный Facebook и
Twitter тут периодически используют 20%
населения. YouTube 40%, а Телегу с
Тсаппом 3/4. Их в Ирань тоже
заблокировали, но значительно позже, в
2018 и 2022 году. А вот это халяльный
клон Телеграма. Почему халяльный?
Во-первых, его название можно перевести
как голос небес, а можно как послушание.
Во-вторых, там наряду с обычными
функциями есть, например, расписание
молитв. Ну а в-третьих, вы только
зацените, какие там стикеры. Это
Аиталахамии.
Вот здесь написано: "Смерть Америке, а
здесь смерть сионизму". Да и остальные
надписи сохраняют градус экстремизма. По
какой-то причине иранцы не спешат
пользоваться голосом небес. Более 70%
предпочитают наш уютный Telegram. В
попытках перевести пользователей в Суруш
власти даже пробовали прямое давление. В
2018 году на допрос вызывали нескольких
администраторов Telegram-каналов и
угрожали им штрафами за обход
блокировок. Вы, наверное, подумали, что
речь о каких-то оппозиционных или
новостных ресурсах. Нифига подобного.
Это были кулинарные каналы. И нет, там
не обсуждали рецепт свержения режима.
А обычные рецепты сладости и выпечки.
Местные аналоги иностранных сервисов в
Иране формально частные, но в той или
иной степени афилированы с властью.
Какие-то создавались крупными мобильными
операторами, какие-то финансировал
Национальный банк, какие-то
Государственный университет, какие-то
делались на кредитные деньги
государства. В общем, история похожа на
нашу. Вместо естественного роста на
конкурентном рынке, госфинансирования и
зелёный свет от властей. И даже несмотря
на эту фору, иранские приложения так и
не смогли составить конкуренцию своим
зарубежным образцам. Ну и, разумеется,
ни один из местных сервисов не
использует оконечное шифрование. Более
того, мессенджеры ещё и обмениваются
данными через внутренний серверный
процесс под названием Message Exchange
Bus. Это мечта любого силовика.
Смотрите, если в обычном случае
пользователь мессенджера пишет сообщение
другу, то сообщение уходит сначала на
сервер, а оттуда вашему другу. Между
вами формируется такая труба для
общения. И у каждого мессенджера такая
труба своя. Если кому-то внешнему
захочется проникнуть, то для каждой
трубы разные способы. Но у иранцев есть
killрче.
Message Exchange Bu позволяет общаться
между разными мессенджерами. Сообщение
идёт на сервер приложения, а потом в
общий контур этого эксeбаса, а оттуда в
любое другое приложение. Поэтому для
государства прозрачно, что происходит и
внутри каждого мессенджера, так и на
мостах между ними. То есть приложения
вроде бы разные, но ключи есть ко всему.
Вторая фича - это изменение ссылок. Если
вы кликаете ссылку в мессенджере, то вы
на самом деле переходите не на неё, а на
немного видоизменённую. Вместо этого она
становится такой. Эта ссылка обработана
сервером мессенджера, а это значит, что
теперь есть факт, что такой-то юзер
совершил нажатие на ссылку в такое-то
время из такого-то приложения. Таким
образом, можно запрещать юзеру сам
переход или переход разрешить, но,
например, потом прийти к нему домой,
ведь он перешёл на экстремистский
материал. Доказательства неоспоримы.
Иранские мессенджеры - открытая книга
для спецслужб, подобно вичату в Китае.
Но если китайские пользователи с
контролем смирились, то иранцы
предпочитают вьетнамскую лапшу ФО.
Помните, как весной 2018 в России в
первый раз попытались заблокировать
Telegram? Оказывается, в Иране его тоже
начали блокировать буквально в те же
дни. Но если у нас первая попытка
провалилась, то у них оказалась весьма
успешной. Причём в России телегой в те
времена пользовались всего 15 млн
человек из 140, а в Иране 40 млн из 80.
Половина страны. Причина его
популярности крутость и удобство
приложения.
Не плохой интернет. В то время иранская
сеть занимала прямо самые донные позиции
рейтинга со средней скоростью мобильного
интернета в чуть больше 1 мегабита. А
Telegram - это наименее прожорливый
мессенджер, работающий даже при
медленном соединении, которое для Ирана
является нормой. В сочетании с нашими
любимыми каналами и фичами для бизнеса
он становится мессенджером номер один. И
пока в выборах консерваторы делали
ставку на мечети и госмедиа, реформисты
продвигали свои нарративы через
ТГЭшечку. И когда после очередных
народных волнений мессенджер решили
заблокировать, динамика поисковых
запросов стала выглядеть так.
Блокировка Телеграма запустила массовую
впэнизацию населения. В итоге сейчас
вьетнамскую лапшу ФО едят уже 86%
жителей Ирана. Такой массовый юз ВПНОв
ухудшает производительность
национального интернета.
Но это ещё не финал противостояние.
Иранские власти сделали ещё один ход.
Возможно, в ходе просмотра этого ролика
у вас возникает чувство дежавю. Есть
ощущение, что мы с вами прямо сейчас
проживаем иранский опыт. Так ли это на
самом деле? И чем российские блокировки
отличаются от иранских? вы узнаете из
бонусного приложения к этому ролику на
Бусте и Патреоне. Ссылка внизу в
закрепленном комменте.
В начале этого года в Иране произошёл
вот этот мем. Только его персонажем был
не программист, а обычный
предприниматель. [музыка]
Вы, наверное, знаете из новостей, что в
январе по стране прокатилась очередная
волна протестов, в ответ на которые
власть тупо отрубила весь интернет.
никакой ВПН её больше не спасал.
Это не первый такой случай. Впервые
длительный блокаут устроили в 2019 во
время протестов против роста цен на
бензин. Он продлился неделю, в течение
которой жизнь в стране замерла.
Перестали работать обменники и службы
доставки. Турфирмы прекратили продажу
билетов. Посольства остановили выдачу
виз, корабли лишились связи с портами.
Импортёры потеряли возможность
отслеживать грузы, а суммарные убытки от
недельного блекаута оценили в 155 млрд
долларов. Как показала история, это были
ещё цветочки. В январе этого года
интернет был отключён уже на 2 с по
недели. в течение которых экономика
вновь теряла десятки миллионов.
Но когда думаешь, что дно достигнуто,
снизу обязательно постучат в очередной
раз. На момент написания сценария страна
сидит в оффлайне уже 74 дня, а к выходу
выпуска будет ещё больше. [музыка]
В начале января иранские власти
придумали просто гениальное решение,
которое восхищает своим изяществом и
прогрессивностью.
Владельцам бизнесов любезно разрешили
выходить в интернет на целых 20 минут в
день. Для этого им требовалось пройти
регистрацию и явиться в торговую палату.
Там они получали доступ к электронной
почте, а за их спиной вырастала фигура
инспектора, внимательно следящего за
содержимым писем, которые они
отправляют. Интернет по талонам стал
реальностью.
Погоди, так если весь интернет отрубили,
то откуда брался этот двадцатиминутный
доступ к почте?
конце прошлого года иранские
пользователи бывшего Твиттера заметили
одну странность.
Там появилась новая функция
автоматическое отображение геолокации.
Поскольку Twitter в Иране давным-давно
заблокирован и все заходят в него через
ВПН, то и локация у всех была
какая-нибудь европейская.
Вот только почему-то у некоторых юзеров
вместо Нидерландов и Люксембурга всё
равно был указан Иран. То есть они
заходили в Twitter без ВПН, прямиком
через иранские сервера.
Как они это сделали?
Оказалось, что ещё с 2013 года некоторым
счастливчикам начали выдавать белые
сим-карты. Помните нашу движуху с белыми
списками сайтов, которые должны работать
даже при отключенном интернете? Так вот,
вы ране сделали ещё и белые симки,
дающие доступ к глобальной сети без
каких-либо ограничений. Хоть
Twitter-листа и хоть нежелательных, хоть
инногентов.
Счастливых обладателей белых сим-карт
набралось 16.000 человек. Это в основном
чиновники, журналисты и политики, причём
как лояльные, так и оппозиционные, среди
которых спалили, например, министра из
местной Минцифры. А я напомню, его
служба исполняет как раз-таки
блокировки. В общем, все эти обладатели
стали такой иранской
интернет-аристократией с неограниченным
доступом в сеть. А сама система получила
прозвище цифровой апортеит.
То есть у Ране возник такой
двухуровневый интернет: отдельные шлюзы
для элиты и большая внутренняя сеть для
черни, которую в любой момент можно
отрубить. Идеально.
Последним рубежом битвы за интернет стал
космос. С 2011 года над Ближним Востоком
висит запущенный эмиратами спутник Яхсад
и раздаёт видеопоток без цензуры. Это
правда не интернет, а скорее получение
контента по спутниковой тарелке. Такой
сигнал сложнее заблокировать, поэтому
иранцы получают нехаляльный контент, а
это, по мнению властей, может
спровоцировать распространение порчи на
Земле. А в этом году у иранских
пользователей появился ещё один союзник
Илон Маск. За последние месяцы в страну
тайком переправили тысячи терминалов
Starlлин и отменили абонентскую плату.
Глушить их у властей не получается,
поэтому киберполиция теперь обыскивает
крыши домов в поисках ресиверов. Пока
братья казахи получают блага цивилизации
и ловят высокоскоростной интернет прямо
в степи, братья иранцы за использование
этих благ получают срок до 2 лет. Ну а
если признают шпионаж, то смертную
казнь.
20 лет назад иранские власти блокировали
неугодные сайты и блоги. Им на смену
пришли соцсети. Когда заблокировали и
их, нация массово включила VPN. В ответ
на это ей отключили весь интернет и
раздали белые SIM-карты избранным.
Некоторые иранские жители пытаются
поймать биты свободной информации из
космоса, но государство охотится за
этими неверными смельчаками.
Куда ведётся эта спираль? Возможно,
стражи исламской революции считают, что
в светлое будущее, а возможно, конкретно
их светлое будущее находится в прошлом.
В этом случае в прошлое погружается вся
страна.
Вы знаете, кому отправить это видео. А
мы благодарим корпус стражи
интеллектуальной революции на бусте и
паatреоне. Лёву, Аса, Гласфр Global, а
также всех верховных магистров, мудрых
консулов, героев ипников.
Увидимся на следующей встрече.
Ah
yeah.