Друзья, всех приветствую. Предлагаю
немного отдохнуть. Мы не будем сегодня
говорить про российский рынок акций,
облигации, потому что там, к сожалению,
без перемен. Оба бенчмарка идут вниз, и
пока просвета в конце туннеля нет.
Поэтому предлагаю выйти за пределы нашей
прекрасной страны и посмотреть, как дела
обстоят на Западе. Не забывайте
подписываться на этот канал, а также
переходите в наш Telegram-канал. Все
ссылки вы, как всегда, найдёте в
описании. Предлагаю двигаться постепенно
на Запад. Соответственно, первая на
очереди у нас Европа. Начнём мы с этой
зоны. А ЕЦБ так давно повысил впервые из
2023 года свою ключевую ставку.
Экономическая обстановка наилучшим
образом складывается. Причём, как бы это
странно сейчас не прозвучит. В чём-то
ситуация схожа с Россией, потому что у
них там на Западе растёт инфляция и при
этом очень слабые данные по ВВП. У нас,
конечно же, данные по ВВП лучше, но там
мы видим впервые с 2023 года отрицальную
динамику данного показателя. И здесь
опять же важно понимать, есть два таких
базовых показателя. Есть базовая
инфляция, то есть CPI, либо ИПЦ, индекс
потребительских цен. Есть Core, то есть
тот же самый показатель, откуда убрали,
ну, например, такие высоковолатильные
значения, как энергоресурс, потому что,
ну, цены на газ, особенно в Европе,
очень сильно скачут, и, соответственно,
это очень сильно влияет на показатель по
инфляции. Поэтому есть обычная и есть
базовая инфляция. Как вы видите, если с,
э, базовой более-менее всё нормально,
она тоже растёт, но не так сильно, то
там, где включены энергоресурсы, там,
естественно, показатели растут гораздо
быстрее. Энергоресурсы дорогие. Выхода
из ситуации, ну, для Европы
просто-напросто сейчас нет. Война между
США и Ирано, по крайней мере, на данный
момент утихла. Вроде бы Европе станет
полегче, потому что опять же у нас
начнутся поставки из катера жиженного
природного газа. Но Европа активно
милитаризируется, то есть активно тратит
деньги деньги на свою оборону, на
вооружение. Это тем самым попитывает
экономику, потому что, ну, это
государственные расходы, это прямой
вклад в рост ВВП. Ситуация в экономике
еврозоны без российского газа была бы
ещё хуже. Поэтому просто, фактически
безвыходная ситуация, чтобы хоть как-то
держать тяжёлую промышленность и так
далее, ну, надо тратить как можно больше
денег на собственную оборону. Двигаемся
дальше через Атлантический океан. И
теперь у нас на очереди США. Федеральная
резервная система четвёртый раз подряд
не изменила ставку. Но что важно и
примечательно, это было первое заседание
под эгидой нового главы ФРС Кевина Орш.
У рынка для ожидания, что придёт человек
Трампа, начнёт активно снижать ставку,
но в итоге получилось, что этого не
происходит. Но здесь важно, опять же,
отметить другое состояние экономики.
Здесь можно буквально несколько часов
рассказывать про макроданные, про PMI и
так далее. Нет, я покажу, что личном
меня прямо сейчас интересует. Первое
основное - это рынок труда. Если мы
посмотрим на первичные заявки по
безработице, как ни странно, на фоне
Бума и и всего остального ситуация в США
складывается нормально. Но что
интересно, если мы посмотрим другой
график, а это так называемый Payрол, то
есть это количество новых рабочих мест в
не сельскохозяйственном секторе. Почему
вне сельскохозяйственно? Потому что
сельское хозяйство - это сезонная вещь.
И там тоже, ну, как это понятно, есть
сезонность. Но мы видим, что здесь
стабильное снижение, то есть новые
рабочие места, они продолжают
создаваться, но явно динамика затухает.
Ситуация с инфляцией здесь всё же
получше, чем в Европе. Опять же, потому
что надо благодарить огромное количество
нефти и газа, которые США добывают. И,
ну, по крайней мере, на данный момент
США номер один по добыче нефти и газа.
Но здесь я хотел бы сделать паузу и
поговорить больше, опять же, про нефть,
потому что не утихают разговоры о том,
что когда же закончится, наконец-таки
будут подписаны договор, мирный договор
между США и Ираном. Потом идут
разговоры, консультации, встречи, но
финального документа по-прежнему нет. И
здесь несколько конспирологических
теорий. Я не особо в них всех верю, но
как бы надо всё равно их подсветить,
потому что зерно, правда, в любом случае
есть. Первое - это чемпионат мира по
футболу, который происходит как раз в
США. И как будто бы, мне кажется, не
очень хорошо будет, когда у тебя там
полуфинал, финал чемпионата мира, а ты в
то же время отправляешь тамогавки по
Тигерану. Второй момент - промежуточные
выборы осенью. Понятно, к ним нужно
готовиться и как будто бы выходить на
промежуточные выборы, когда у тебя
рекордные цены на бензин, не очень и
хорошая история. И был велик шанс, что
Трамп просто-напросто, ну, точнее,
партия Трампа проиграет. Но если
противоположно, уже более, знаете, такая
аналитическая часть всей этой темы -
это, собственно говоря, сама нефть.
Потому что для стабилизации рынков,
когда цены на нефть улетали выше 100
долларов за баррель, США, да и другие
страны, разрешили использовать нефть из
своих стратегических резервов. Как видно
на графике, мы уехали очень сильно вниз
по стратегическим резервам именно в США.
Объёмы там большие, соответственно, ну,
просто-напросто
взять там за месяц второй их восполнить
невозможно. И опять же, если начинать
опять боевые действия против Ирана,
закрытие армуза, цены на нефть высокие,
и, ну, это получается какое-то колесо
сансар. Поэтому я думаю, что в данный
момент действия не будут начинаться, но
поживём, увидим, как пройдут
промежуточные выборы. И в любом случае
мы вам промаякуем, когда что-то может
начаться. Если вы не следите за
ситуацией на глобальных финансовых
рынках, для вас может быть удивление,
причём здесь вообще Япония? Проблема в
том, что Япония является крупнейшим
держателем американских государственных
бумаг. Там ещё есть, например,
Великобритания или, как вы видите на
скриншоте, Каймановы острова. И у Японии
есть большая проблема. Это вечная
слабеющая генна. Сейчас мм курс енна -
это 160 ен за 1 доллар. Это хорошо
только для нас с вами, например, или для
туристов, которые едут в Японию, потому
что, ну, и так цены не очень высокие в
Японии, так ещё и национальная валюта
падает, потому что когда мы приезжаем с
долларами, мы можем купить буквально
всё, что мы хотим. И это мало того, что
для экономики нехорошо, потому что
инфляция, а потребители, которые живут
на территории Японии, получают,
страдают. Выигрыши здесь только
экспортёры, потому что опять же они
продают свои товары на экспорт и из-за
того, что национальная валюта слабая,
они получают сверхприбыль. Трамп всё
время критикует Японию, потому что, ну
вы, ребята, давайте вы соберётесь и
что-нибудь сделаете из своей гены,
потому что, ну, ваши производители, э,
получают выгоду от слабой национальной
валюты. В рамках мировых соглашений
между странами курс валют должен быть
свободным и плавающим, но опять же это
допустимо для стабилизации ситуации и
снижения волатильности. Поэтому
правительство Японии и проводит
мероприятие для того, чтобы снизить курс
и улучшить ситуацию. По итогам этого
года они потратили на интервенции чуть
больше 70 млрд долларов. И откуда ж они
берут эти деньги? Они просто берут,
продают американские госбумаги и на
деньги, которые они получили,
просто-напросто продают доллары и
покупают. Но здесь есть ещё подводный
камень. Когда мы продаём облигации и
получаем за это доллары, мы давим на
ликвидность в долларовой системе. При
том, что ещё и курс доллара начал расти
во всём мире. Это снижает доступность
долларов для других участников. Это тоже
начинается вот саморазогревающийся
кризис, потому что, ну, все вкладывают в
американские активы, потому что они
самые надёжные, самые доходные. Но
помимо прямых интервенций, Банк Японии
ещё, например, повысил ставку, и теперь
она 1% впервые с 1995 года. И вообще
слабость Еены помимо экономических
проблем и трудностей, которые есть
внутри пони, э, это всё последствия
Carrade. Чтобы вам было понятнее, что
такое Carrade, то здесь ничего страшного
нет. Например, мы японский инвестор. У
нас внутренняя ставка прямо сейчас 1%.
Мы берём ены, которые мы заработали,
продаём ены, покупаем на эти
доллары, идём в США и покупаем там
американские, например, треasрис или
просто вклад, без разницы. Но из-за
того, что в Японии ставка 1%, а в США
3,5375,
то из-за разницы ставок мы получаем
прибыль просто из ничего. Что там, что
там? Это фактически безрисковые активы.
Мы просто из ниоткуда делаем там 2,5%
годовых в долларах бесплатно абсолютно и
без какого-либо риска. Как раз за счёт
этого процесса еной слабел, потому что
все продают ны, покупают доллары,
покупают американские активы. Но есть и
другая проблема, японские инвесторы,
потому что когда ключевая ставка растёт
и если японская ена будет всё же
дорожать и перестанет падать, японцы,
ну, вдруг захотят вернуться в родную
гавань. Соответственно, они тоже будут
продавать американские активы,
возвращаться в Японию, потому что там
доходность по безрисковым активам
увеличится, и это тоже создаст, ну, как
бы навес, в том числе и в акциях, и в
облигациях. Поэтому та ситуация, которая
сейчас складывается в Японии, она,
наверное, самая тревожащая, что самое
главное. Самое главное рынок, то есть
профессиональные участники, которые
торгуют валютой, акциями, облигациями,
ну, профучастники, они не верят, что у
банка Японии получится сломить эту
ситуацию. Друзья, мы сегодня прошлись по
верхам, потому что, ну, по-хорошему, для
каждой страны, для каждой такой большой
экономической зоны нужно больше времени,
чтобы разобраться во всех деталях. Я
хотел затронуть ещё тему Китая, но Китай
- это отдельная большая сущность. Если
вам будет интереснее узнать, что же
происходит в Китае, как происходит
торговля, что с экономикой, что с рынком
жилья, пишите, мы всё читаем.